---
id: 168
title: रहीम के दोहे | Rahim ke Dohe (संगति/Company)
date: 2017-04-08T05:54:17+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=168
permalink: '/%e0%a4%b0%e0%a4%b9%e0%a5%80%e0%a4%ae-%e0%a4%b8%e0%a4%82%e0%a4%97%e0%a4%a4%e0%a4%bf/'
image: /wp-content/uploads/2016/09/friends-1385113.jpg
categories:
  - Rahim
tags:
  - company
  - संगति
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जेा रहीम उत्तम प्रकृति का करि सकत कुसंग<br /> चंदन विश ब्यापत नहीं लिपटे रहत भुजंग ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अच्छे चरित्र के स्वभाव बालों पर बुरे लोगो के साथ का कोई असर नहीं होता।<br /> चंदन के बृक्ष पर साॅप लिपटा रहने से विश का कोई प्रभाव नही होता है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    यद्पि अवनि अनेक हैैं कूपवंत सरताल<br /> रहिमन मान सरोवर हिं मनसा करत मराल ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में अनेकानेक तालाब जलाशय कुॅआ आदि हैं किंतु हंस को केवल मानसरोवर<br /> के जल में रहने और क्र्रीड़ा करने में सुख मिलता है। संतों को केवल इश्वर भक्ति में<br /> हीं सुख प्राप्त होता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तासो ही कछु पाइये कीजै जाकी आस<br /> रीते सरवर पर गये कैसे बुझे पियास ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिससे कुछ आशा हो उससे हीं कुछ प्राप्त हो सकता है । सूखे तालाब से प्यास कैसे<br /> बुझेगी ।केवल समर्थ परमात्मा से मांगने पर हीं कुछ मिल सकता है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन जो तुम कहत थे संगति हीं गुराा होय<br /> बीच ईखारी रस भरा रस काहै ना होय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    रहीम कहते हैं कि संगति से गुण हेाता है। पर कभी कभी संगति से भी लाभ नहीं होतां।<br /> ईख के खेत में कड़वा पौधा अपना गुण नहीं छोड़ता । दुस्ट कभी अपना जहर नहींत्यागता है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन नीर परवान बूड़ै पै सीझै नही<br /> तैेसे मूरख ज्ञान बूझै पै सूझै नही ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पथ्थर पानी में डूब जाता है पर कभी तैरता नहीं ।<br /> मूर्ख ज्ञान की बातें सुनता है पर उसे कभी जीबन में अपनाता नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ओछे को सतसंग रहिमन तजहुं अंगार ज्यों<br /> तातो जारै अंग सीरे पै कारो लगै ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नीच की संगति आग के समान छोड़नी चाहिये ।जलने पर वह शरीर को जलाती<br /> है और बुझने पर वह कालिख लगा देती है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो विशया संतन तजो मूढ ताहि लपटात<br /> ज्यों नर डारत वमन कर स्वान स्वाद से खात ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत जिन वासनाओं को त्याग देते हैं -मूर्ख उन्हें आनन्द से ग्रहण करते हैं ।<br /> लोग जिसे वमन कर देते हैं कुत्ता उसे बहुत स्वाद से खाता है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मान सहित विश खाय के संभु भये जगदीश<br /> बिना मान अमृत पिये राहु कटायो शीश ।<br /> आदर सहित विश पी कर महादेव जगत के स्वामी हैं लेकिन बिना प्रतिश्ठा के अमृत पी कर भी राहू ग्रह को अपना सिर कटाना पड़ा ।<br /> रहिमन ओछे नरन सों बैर भलो न प्रीति<br /> काटे चाटे स्वान को दुहुॅ भाॅति बिपरीत ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बुरे लोगों से दुश्मनी और प्रेम दोनों हीं अच्छा नहीं होता।कुत्ता को मारो या दुत्कारो<br /> तो वह काटता है और पुचकारने पर चाटने लगता है।वह दोनों अवस्था में खराब हीं है
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन आलस भजन में बिशय सुखहि लपटाय<br /> घास चरै पशु स्वाद तै गुरू गुलिलाॅय खाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोगों को इश्वर भजन में आलस्य होता है और विशय भोगो में लिप्त रहने में आन्ंद होता है।<br /> जानवर घास आनन्द से चरते हैं परन्तु गुड़ उन्हें जबरदस्ती खिलाना पड़ता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कदली सीप भुजंग मुख स्वाति एक गुण तीन<br /> जैसी संगति बैठिये तैसोई फल दीन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्वाति नक्षत्र का बूंद कदली में मिलकर कपूर और समुद्र का जल सीपी में मिल कर<br /> मोती बन जाता है।वही पानी साॅप के मुॅह में विश बन जाता है। संगति का प्रभाव<br /> जरूर पड़ता है।जैसी संगति होगी-वैसा हीं फल मिलता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रौल बिगारे राज नैं मौल बिगारे माल<br /> सनै सनै सरदार की चुगल विगारे चाल ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जनता का क्रोध राज्य की शासन ब्यबस्था को खराब करता है।देश का वित्त मंत्री<br /> देश की अर्थ व्यवस्थाको बिगाड़ देता हैं।चुगलखोड़ लोग धीरे धीरे शासन के मंत्रियों<br /> और सरकारों को विगाड़ देता है।अतःराजा को स्वयं इन पर प्रत्यक्ष प्रभावपूर्ण नियत्रणं<br /> रखना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ससि की शीतल चाॅदनी सुंदर सबहिं सुहाय<br /> लगे चोर चित में लटी घटि रहीम मन आय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    चन्द्रमा की शीतल चाॅदनी सबों को अच्छी लगती है पर चोर को यह चाॅदनी अच्छी नही लगती है।<br /> बुरे लोगों को अच्छाई में भी बुराई नजर आती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रीति प्रीति सबसों भली बैर न हित मित गोत<br /> रहिमन याही जनम की बहुरि न संगति होत ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सबों से प्रेम का संबंध रखने में भलाई है ।दुश्मनी का भाव रखने में कोई भलाई नहीं है।<br /> इसी जीवन में यह प्रेम संभव है।पता नही पुनः मनुश्य जीवन मिले या नही -तब<br /> हम कैसे संगी साथी के साथ संगति रख पायेंगें।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन लाख भली करो अगुनी अगुन न जाय<br /> राग सुनत पय पियत हूॅ साॅप सहज धरि खाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्अ की लाख भलाई करने पर भी उसकी दुश्टता अवगुण नही जाती है।<br /> साॅप को बीन पर राग सुनाने और दूध पिलाने पर भी वह सपेरा को डस लेता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन नीचन संग बसि लगत कलंक न काहि<br /> दूध कलारी कर गहे मद समुझै सब ताहि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्अ नीच के संग रहने से किसेे कलंक नही लगता।<br /> शराब बेचने बाली कलवारिन के घड़े में दूध रहने पर भी लोग उसे शराब हीं समझेंगें।सज्जन ब्यक्ति को दुर्जन से दूर हीं रहना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन नीच प्रसंग ते नित प्रति लाभ बिकार<br /> नीर चोराबै संपुटी भारू सहै धरिआर ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नीच लोगों के साथ रहने से प्रत्येक दिन कुछ न कुछ नुकसान होता है।<br /> समय बताने बाली जल घड़ी का यन्त्र जल की चोरी करता है परन्तु चोरी की सजा घंटा बजाने बाले आदमी को मिलती है।<br /> यह प्राचीन काल में समय बताने का एक तरीका था।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मूढ मंडली में सुजन ठहरत नहंी विसेख<br /> श्याम कंचन में सेत ज्यों दूरि किजियत देख ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मूख की मंडली में सज्जन लोग अधिक समय तक नही रह सकते हैं।<br /> काले बालों के बीच में यदि कोई सफेद बाल दिख जाये तो उसे तुरंत ईखार कर दूर कर दिया जाता है।<br /> सज्जन ब्यक्ति अपने सही स्थान पर हीं ठहर पाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अमृत ऐसे बचन में रहिमन रिस की गांस<br /> जैसे मिसिरिहु में मिली निरस की फाॅस ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    क्रोधी स्वभाव के सन्तों की अमृतवाणी भी मन भावन होते हैं जैसे मिश्री की<br /> डली में नीरस बाॅस की फट्टी सुन्दर लगती हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अधम बचन ते को फल्यो बैठि ताड की छाॅह<br /> रहिमन काम न आइहै ये नीरस जग मॅाह
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अधर्म की बातें किसी को फल नही देता।अधर्मी का आश्रित होना ताड़ की छाया में बैठने जैसा बेकार है।<br /> नीच लोगों द्वारा बहुत संग्रह कर ताकतवर हो जाने पर वह<br /> बहुत दिनों तक काम नही देता।यह संसार क्षणभंगुर है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन उजली प्रकृति को नहीं नीच को संग<br /> करिया वासन कर गहे कालिख लागत अंग ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अच्छे लेागां को नीच लोगों की संगति नही करनी चाहिये ।<br /> कालिख लगे बरतन को पकड़ने से हाथ काले हो जाते हैं।<br /> नीच लोगों के साथ बदनामी का दाग लग जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन जगत बडाई की कूकुर की पहिचानि<br /> प्रीति करै मुख चाटई बैर करे तन हानि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में प्रसिद्धि-प्रतिश्ठा पाने हेतु नीच लोगों को पहचान कर उनसे दूर रहना चाहिये।नीच लोग कुत्ते की तरह हैं।<br /> उनसे प्रेम करने वाले का वह मुॅह चाटने लगता है और शत्रुता करने पर वह काटता है ।कर्मशील उनसे दूर हीं रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कहु रहीम कैसे निभै बेर केर को संग<br /> वे डोलत रस आपने उनके फाटत अंग ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बेर और केला एक जगह साथ नही रह सकते। बेर की डाली जब हवा में झूमती है<br /> तोवह केले के पत्ते को फाड़ देती है।केले का अंग जख्मी हो जाता है।सज्जन और<br /> दुर्जन एक साथ नही रह सकते।दुर्जन के संग रहने पर सज्जन को भी अपमानित<br /> होना पड़ता है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जब लगि जीवन जगत में सुख दुख मिलन अगोट<br /> रहिमन फूटे गोट ज्यों परत दुहुन सिर चोट ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जब तक संसार में जीवन है हमें सबसे मिलजुल कर रहना चाहिये-इससे सारे दुख भी सुख में बदल जाते हैं।<br /> अलग रहने से सुख भी दुख में बदल जाता है।<br /> चैपड़ के खेल में अकेली गोटी मर जाती है और समूह बाली गोटी बच जाती हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बसि कुसंग चाहत कुशल यह रहीम जिय सोस<br /> महिमा घटी समुद्र की रावराा बस्यो परोस ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्अ लोगों के साथ रहने पर कुशलता की कामना नही करनी चाहिये।<br /> समुद्र के पड़ोश में रावराा के रहने पर समुद्र की महत्ता भी घट गई।<br /> राम की सेना समुद्रको लाॅघ कर लंका गई।<br /> बुरे लोगों से हमेशा दूर रहना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अनुचित उचित रहीम लुध करहि बड़ेन के जोर<br /> ज्यों ससि के संयोग ते पचवत आगि चकोर ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बड़े लोगों की सहायता से कभी कभी छोटे लोग भी बड़ा काम कर लेते हैं<br /> जैसे चन्द्रमा के प्रेम से सहयोग से चकोर भी आग खा कर वचा लेता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मुक्ता कर करपूर कर चातक जीबन जोय<br /> एतो बड़ो रहीम जल ब्याल बदन बिस होय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्वाति नक्षत्र के वर्शा की बूंद चातक पक्षी के लिये जीवनदायी है।<br /> समुद्री सीप के मुॅह में पड़ने पर मोती बन जाता है और साॅप के मुॅह मे जाने पर विश बन जाता है।<br /> यह अच्छे बुरे संगति का प्रभाव है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कुटिलत संग रहीम कहि साधू बचते नाहि<br /> ज्यों नैना सैना करें उरज उमेठे जाहि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्अ लोगों के साथ रहने से साधु सज्जन भी दुश्टता से बच नही पाते हैं।<br /> नयन वाण के कारण नवयौवना के उरोज उमेठे रगड़े जाते हैं।दुश्टता कोई करता है अैार फल किसी अन्य को भोगना पड़ता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पन्नग बेलि पतिव्रता रति सम सुनो सुजान<br /> हिम रहीम बेली दही सत जोजन दहियान ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पान की लता और पतिव्रता स्त्री दोनों कोमल एवं समान स्वभाव बाली होती है।<br /> पान अधिक सर्दी गर्मी और पतिव्रता पति का वियोग नही सह पाती है।<br /> ऐसी स्त्री पर कामी लोगों की छाया पड़ने से वह सहन नही कर पाती है और प्राराा भी त्याग देती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बांकी चितवनि चित चढी सूधी तौ कछु धीम<br /> गांसी ते बढि होत दुख काढि न कढत रहीम
  </div>
  
  <div class="hindi">
    युवती की कामुक दृश्अि हृदय को बेध देते हैं।दुर्जनों के ब्यंग वाराा भी उसी तरह अत्यधिक पीड़ा देने बाली होती है।<br /> सीधे समूचे वाराा कम कश्अ देते हैं पर टूटे हुये तिरछे वाराा अटक जाते हैं और अधिक तकलीफ देते हैं।
  </div>
</div>