---
id: 201
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe (संतजन /Saints)
date: 2017-06-04T11:38:27+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmabhumi.org/?p=201
permalink: /tulsidas-saints/
image: /wp-content/uploads/2016/12/praying-hands-1544500.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - Saints
  - संतजन
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      साधु चरित सुभ चरित कपासू।निरस विशद गुनमय फल जासू।<br /> जो सहि दुख परछिद्र दुरावा।वंदनीय जेहि जग जस पावा।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत का चरित्र कपास की भांति उज्जवल है लेकिन उसका फल नीरस विस्तृत और गुणकारी होता है।<br /> संत स्वयं दुख सहकर अन्य के दोशों को ढकता है।इसी कारण संसार में उन्हें यश प्राप्त होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      मुद मंगलमय संत समाजू।जो जग जंगम तीरथ राजू।<br /> राम भक्ति जहॅ सुरसरि धारा।सरसई ब्रह्म विचार प्रचारा।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत समाज आनन्द और कल्याणप्रद है।वह चलता फिरता तीर्थराज है।वह<br /> ईश्वर भक्ति का प्रचारक है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      सुनि समुझहिं जन मुदित मन मज्जहिं अति अनुराग<br /> लहहिं चारि फल अछत तनु साधु समाज प्रयाग।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो ब्यक्ति प्रसन्नता से संतो के विशय में सुनते समझते हैं और उसपर मनन<br /> करते हैं-वे इसी शरीर एवं जन्म में धर्म अर्थ काम मोक्ष चारों फल प्राप्त<br /> करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      मज्जन फल पेखिअ ततकाला।काक होहिं पिक वकउ मराला।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सुनि आचरज करै जनि कोई।सत संगति महिमा नहि गोई।<br /> संत रूपी तीर्थ में स्नान का फल तुरंत मिलता है।<br /> कौआ कोयल और बगुला हंस बन जाते हैं।<br /> संतों की संगति का महात्म्य अकथ्य है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      मति कीरति गति भूति भलाई।जब जेहि जतन जहाॅ जेहि पाई।<br /> सो जानव सतसंग प्रभाउ।लोकहुॅ बेद न आन उपाउ।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसने भी जहाॅ बुद्धि यश सदगति सुख सम्पदा प्राप्त किया है-वह संतों की संगति का प्रभाव जानें।<br /> सम्पूर्ण बेद और लोक में इनकी प्राप्ति का यही उपायबताया गया हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      बिनु सतसंग विवेक न होई।राम कृपा बिनु सुलभ न सोई।<br /> सत संगत मुद मंगल मूला।सोई फल सिधि सब साधन फूला ।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत की संगति बिना विवेक नही होता।प्रभु कृपा के बिना संत की संगति सहज नही है।<br /> संत की संगति आनन्द और कल्याण का मूल है।इसका मिलना<br /> हीं फल है।अन्य सभी उपाय केवल फूलमात्र है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      सठ सुधरहिं सत संगति पाई।पारस परस कुघात सुहाई।<br /> बिधि बश सुजन कुसंगत परहीं।फनि मनि सम निज गुन अनुसरहिं।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्ट भी सतसंग से सुधर जाते हैं।पारस के छूने से लोहा भी स्वर्ण हो जाताहै।<br /> यदि कभी सज्जन ब्यक्ति कुसंगति में पर जाते हैं<br /> तब भी वे साॅप के मणि के समान अपना प्रकाश नहीं त्यागते और विश नही ग्रहण करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      बिधि हरि हर कवि कोविद वाणी।कहत साधु महिमा सकुचानी।<br /> सो मो सनि कहि जात न कैसे।साक बनिक मनि गुन गन जैसे।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्रह्मा विश्णु शिव कवि ज्ञानी भी संत की महिमा कहने में संकोच करते हैं।<br /> साग सब्जी के ब्यापारी मणि के गुण को जिस तरह नही कह सकते-उसी<br /> तरह हम भी इनका वर्णन नही कर सकते। </p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      बंदउ संत समान चित हित अनहित नहि कोई<br /> अंजलि गत सुभ सुमन जिमि सम सुगंध कर दोइ।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत का चरित्र समतामूलक होता है।वह सबका हित ओर किसी का भी अहितनही देखता हैं।<br /> हाथों में रखा फूल जिस प्रकार सबों को सुगंधित करता है-उसीतरह संत भी शत्रु ओर मित्र दोनों की भलाई करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संत सरल चित जगत हित जानि सुभाउ सनेहु।<br /> बाल बिनय सुनि करि कृपा राम चरण रति देहु।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत सरल हृदय का और सम्पूर्ण संसार का कल्याण चाहते हैं।<br /> अतः मेरी प्रार्थना है कि मेरे बाल हृदय में राम के चरणों में मुझे प्रेम दें।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      उपजहिं एक संग जग माही।जलज जोंक जिमि गुन बिलगाहीं<br /> सुधा सुरा सम साधु असाधूं।जनक एक जग जलधि अगाधू।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कमल और जोंक दोनों साथ हीं जल में पैदा होते हैं पर उनके गुण अलग हैं।<br /> अमृत और मदिरा दोनों समुद्र मंथन से एक साथ प्राप्त हुआ।<br /> इसी तरह साधू और दुश्ट दोनों जगत में साथ पैदा होते हैं परन्तु उनके स्वभाव अलग होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      खल अघ अगुन साधु गुन गाहा।उभय अपार उदधि अवगाहा।<br /> तेहि तें कछु गुन देाश बखाने। संग्रह त्याग न बिनु पहिचाने।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शैतान के अवगुण एवं साधु के गुण दोनों हीं अपरम्पार और अथाह समुद्र हैं।<br /> विना पहचान एवं ज्ञान के उनका त्याग या ग्रहण नही किया जा सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      जड चेतन गुण दोशमय विस्व किन्ह अवतार<br /> संत हंस गुन गहहिं पय परिहरि वारि विकार।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भगवान ने हीं जड चेतन संसार को गुण दोशमय बनाया है लेकिन संत रूप<br /> में हंस दूशित जल छोड कर दूध हीं स्वीकार करता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      लखि सुवेश जग वंचक जेउ।वेश प्रताप पूजिअहिं तेउ।<br /> उघरहिं अंत न होई निवाहू।कालनेमि जिमि रावन राहूं।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कभी कभी ठग भी साधु का भेश बनाकर लोग उन्हें पूजने लगते हैं पर एक<br /> दिन उनका छल प्रकट हो जाता है जैसे कालनेमि रावण और राहु का हाल हुआ।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      कियहुॅ कुवेशु साधु सनमानु।जिमि जग जामवंत हनुमानू।<br /> हानि कुसंग सुसंगति लाहू।लोकहुॅ वेद विदित सब काहू।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बुरा भेश बनाने पर भी साधु का सम्मान हीं होता है।संसार में जामवंत और<br /> हनुमान जी का अत्यधिक सम्मान हुआ। बुरी संगति से हानि और अच्छी संगति से लाभ होता है इसे पूरा संसार जानता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      गगन चढई रज पवन प्रसंगा।कीचहिं मिलई नीच जल संगा।<br /> साधु असाधु सदन सुक सारी।सुमिरहिं राम देहिं गनि गारीं।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हवा के साथ धूल आकाश पर चढता है।नीचे जल के साथ कीचर में मिल जाता है।<br /> साधु के घर सुग्गा राम राम बोलता है और नीच के घर गिन गिन कर गालियाॅ देता है।संगति से हीं गुण होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      धूम कुसंगति कारिख होई।लिखिअ पुरान मंजु मसि सोई।<br /> सोई जल अनल अनिल संघाता।होई जलद जग जीवन दाता।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बुरे संगति में धुआॅ कालिख हो जाता है।अच्छे संगति में धुआॅ स्याही बन बेद पुराण लिखने में काम देता है।<br /> वही धुआॅ पानी आग और हवा के संग बादल बनकर संसार को जीवन देने बाला बर्शा बन जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      नयनन्हि संत दरस नहि देखा।लोचन मोरपंख कर लेखा।<br /> ते सिर कटु तुंबरि समतूला। जे न नमत हरि गुर पद मूला।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसने अपने आॅखों से संतों का दर्शन नही किया उनके आॅख मोरपंख पर दिखाई देने वाली नकली आॅख के समान हैं।<br /> उनके सिर कडवे तुम्बी के सदृश्य हैं जो भगवान और गुरू के चरणों पर नही झुकते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      अग्य अकोविद अंध अभागी।काई विशय मुकुर मन लागी।<br /> लंपट कपटी कुटिल विसेशी।सपनेहुॅ संत सभा नहिं देखी।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अज्ञानी मूर्ख अंधा और अभागा लोगों के मन पर विशय रूपी काई जमी रहती<br /> है।लंपट ब्यभिचारी ठग और कुटिल लोगों को स्वप्न में भी संत समाज का दर्शन नहीं हो पाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      सट विकार जित अनघ अकामा। अचल अकिंचन सुचि सुखधामा<br /> अमित बोध अनीह मितभोगी।सत्यसार कवि कोविद जोगी।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत काम क्रोध लोभ मोह अहंकार और मत्सर छः विकारो पर बिजय पाकर पापरहित इच्छारहित निश्चल सर्वस्व त्यागी पूर्णतः<br /> पवित्र सुखी ज्ञानी मिताहारीकामनारहित सत्यवादी कवि विद्वान और योगी हो जाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      सावधान मानद मदहीना।धीर धर्म गति परम प्रवीना।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत सर्वदा सावधान दूसरो को आदर देने बाले घमंड रहित धैर्यवान धर्म के ज्ञान एवं ब्यवहार में अति कुशल होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      निज गुन श्रवन सुनत सकुचाहीं। परगुन सुनत अधिक हरखाहिं।<br /> सम सीतल नहिं त्यागहि नीती।सरल सुभाउ सबहि सन प्रीती।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत अपनी प्रशंसा सुनकर संकोच करते हैं और दूसरों की प्रशंसा सुनकर<br /> खूब खुश होते हैं।वे सर्वदा शांत रहकर कभी भी न्याय का त्याग नहीं करते<br /> तथा उनका स्वभाव सरल तथा सबांे से प्रेम करने बाला होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      जप तप ब्रत दम संजत नेमा।गुरू गोविंद विप्र पद प्रेमा।<br /> श्रद्धा छमा मयत्री दाया।मुदित मम पद प्रीति अमाया।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत जप तपस्या ब्रत दम संयम और नियम में लीन रहते हैं।<br /> गुरू भगवान और ब्राह्मण के चरणों में प्रेम रखते हैं।<br /> उनमें श्रद्धा क्षमाशीलता मित्रता दया प्रसन्नता और ईश्वर के चरणों में विना छल कपट के प्रेम रहता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      बिरति बिबेक बिनय बिग्याना।बोध जथारथ बेद पुराना।<br /> दंभ मान मद करहिं न काउ।भूलि न देहिं कुमारग पाउ।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उन्हें वैराग्य बिबेक बिनय परमात्मा का ज्ञान वेद पुराण का ज्ञान रहता है।<br /> वे अहंकार घमंड अभिमान कभी नहीं करते और भूलकर भी कभी गलत रास्ते पर पैर नहीं रखते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संत संग अपवर्ग कर कामी भव कर पंथ<br /> कहहिं संत कवि कोविद श्रुति पुरान सदग्रंथ।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत की संगति मोक्ष और कामी ब्यक्ति का संग जन्म मृत्यु के बंधन में डालने बाला रास्ता है।<br /> संत कवि पंण्डित एवं बेद पुराण सभी ग्रंथ ऐसा वर्णन करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संतत के लच्छन सुनु भ्राता।अगनित श्रुति पुरान विख्याता।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हे भाई-संतों के गुण अनगिनत हैं जो बेदों और पुाणों में प्रसिद्य हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संत असंतन्हि कै अस करनी।जिमि कुठार चंदन आचरनी।<br /> काटइ परसु मलय सुनु भाई।निज गुण देइ सुगंध बसाई।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत और असंतों के क्रियाकलाप ऐसे हैं जैसे कुल्हाड़ी और चंदन के आचरण<br /> होते हैं।कुल्हाड़ी चन्दन को काटता है लेकिन चन्दन उसे अपना गुण देकर<br /> सुगंध से सुगंधित कर देता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      ताते सुर सीसन्ह चट़त जग वल्लभ श्रीखंड<br /> अनल दाहि पीटत घनहि परसु बदन यह दंड।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इसी कारण चन्दन संसार में प्रभु के मस्तक पर चट़ता है और संसार की प्रिय वस्तु है<br /> लेकिन कुल्हाड़ी को यह सजा मिलती है कि पहले उसे आग में जलाया जाता है एवं बाद में उसे भारी घन से पीटा जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      विशय अलंपट सील गुनाकर।पर दुख दुख सुख सुख पर।<br /> सम अभूत रिपु बिमद बिरागी।लोभा मरस हरस भय त्यागी।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत सांसारिक चीजों मे लिप्त नहीं होकर शील और सदगुणों के खान होते हैं।<br /> उन्हें दुसरों के दुख देखकर दुख और सुख देखकर सुख होता है।<br /> वे हमेशासमत्व भाव में रहते हैं।उनके मन में किसी के लिये शत्रुता नहीं रहती है।<br /> वे हमेशा घमंड रहित वैराग्य में लीन एवं लोभ क्रोध खुशी एवं डर से विलग रहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      कोमल चित दीनन्ह पर दाया।मन बच क्रम मम भगति अमाया।<br /> सबहिं मानप्रद आपु अमानी।भरत प्रान सम मम ते प्रानी।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत का हृदय कोमल एवं गरीबों पर दयावान होता है एवं मन वचन और कर्म<br /> से वे ईश्वर में निश्कपट भक्ति रखते हैं। वे सबकी इज्जत करते हैं पर स्वयं इज्जत से इच्छारहित होते हैं।<br /> वे प्रभु को प्राणों से भी प्रिय होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      बिगत काम मम नाम परायण।सांति विरति विनती मुदितायन।<br /> सीतलता सरलता मयत्री।द्विज पद प्रीति धर्म जनपत्री।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उन्हें कोई इच्छा नहीं रहती।वे केवल प्रभु के नाम का मनन करते हैं।<br /> वे शान्ति वैराग्य विनयशीलता और प्रसन्नता के भंडार होते हैं।<br /> उनमें शीतलता सरलता सबके लिये मित्रता ब्राह्मनों के चरणों में प्रेम और धर्मभाव रहता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      ए सब लच्छन बसहिं जासु उर।जानेहुॅ तात संत संतत फुर।<br /> सम दम नियम नीति नहिं डोलहिं।परूस बचन कबहूॅ नहि बोलहिं।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो ब्यक्ति अपने मन बचन और कर्म इन्द्रियों का नियंत्रण रखता हो जो नियम और सिद्धान्त से कभी विचलित नहीं हो<br /> और मुॅह से कभी कठोर वचन नहीं बोलता हो-इन सब लक्षणों बालेां को सच्चा संत मानना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      निंदा अस्तुति उभय सम ममता मम पद कंज<br /> ते सज्जन मम प्रानप्रिय गुन मंदिर सुखपुंज।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिनके लिये निंदा और बड़ाई समान हो और जो ईश्वर के चरणों में ममत्व<br /> रखता हो वे अनेक गुणों के भंडार और सुख की राशि प्रभु को प्राणों के समान प्रिय हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संत सहहिं दुख पर हित लागी।पर दुख हेतु असंत अभागी।<br /> भूर्ज तरू सम संत कृपाला।पर हित निति सह विपति विसाला।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत दूसरों की भलाई के लिये दुख सहते हैं एवं अभागे असंत दूसरों को दुखदेने के लिये होते हैं।<br /> संत भोज बृक्ष के समान कृपालु एवं दूसरों की भलाई के लिये अनेक कश्ट सहने के लिये भी तैयार रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संत उदय संतत सुखकारी।बिस्व सुखद जिमि इंदु तमारी।<br /> परम धर्म श्रुति विदित अहिंसा।पर निंदा सम अघ न गरीसा।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संतों का आना सर्वदा सुख देने बाला होता है<br /> जैसे चन्द्रमा और सूर्य का उदय संसार को सुख देता है।<br /> बेदों मे अहिंसा को परम धर्म माना गया है और<br /> दूसरों की निंदा के जैसा कोई भारी पाप नहीं है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;</p> 
    
    <p>
      संत बिटप सरिता गिरि धरनी।पर हित हेतु सबन्ह कै करनी।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत बृक्ष नदी पहाड़ एवं धरती-इन तमाम की क्रियायें दूसरों की भलाई के लिये होती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    &#8216;<br /> `<br /> संत हृदय नवनीत समाना।कहा कविन्ह परि कहै न जाना।<br /> निज परिताप द्रवई नवनीता।पर दुख द्रवहिं संत सुपुनीता।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत का दिल मक्खन के जैसा होता है।लेकिन कवियों ने ठीक नहीं कहा है।<br /> मक्खन तो ताप से स्वयं को पिघलाता है किंतु संत तो दूसरों के दुख से<br /> पिघल जाते हैं।
  </div>
</div>