---
id: 180
title: रहीम के दोहे | Rahim ke Dohe (मदद/Help)
date: 2017-05-26T05:11:58+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=180
permalink: /rahim-help/
image: /wp-content/uploads/2016/10/hands-1314623.jpg
categories:
  - Rahim
tags:
  - help
  - मदद
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सवे रहीम नर धन्य हैं पर उपकारी अंग<br /> बाॅटन बारे को लगे ज्यों मेंहदी को रंग ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वह मनुश्य धन्य है जिसका शरीर परोपकार में लगा है<br /> जैसे मेंहदी पीसने बाले को हाथ में लग कर उसे सुन्दर बना देती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    संतत संपति जानि कै सबको सब कुछ देत<br /> दीनबंधु बिन दीन की को रहीम सुधि लेत ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धनी लोगों की मदद सब करता है कयोंकि जरूरत के समय वे उनकी मदद कर<br /> सकते हैं ।किंतु गरीब की मदद दीनबंधु भगबान के सिबा कोई नहीं करता है ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    परजापति परमेश्वरी गंगा रूप समान<br /> जाके रंग तरंग में करत नैन अस्नान ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    समस्त जीवों का पालन करने वाली माॅ का रूप गंगा की तरह निर्मल और पतित<br /> पाविनी है।वह समस्त पापों का नाश करतीे है।उनके दर्शन से आॅखों को तृप्ति;मन<br /> को शान्ति और हृदय को निर्मलता प्राप्त होती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    धनि रहीम जलपंक को लघु जिय पियत अघाय<br /> उदधि बडाई कौन है जगत पियासो जाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कीचड़ युक्त जल धन्य है जिसे छोटे जीव जन्तु भी पीकर तृप्त हो जाते हैं।<br /> समुद्र का कोई बड़प्पन नहीं कयोंकि संसार की प्यास उससे नही मिटती है।सेवाभाव<br /> वाले छोटेलोग हीं अच्छे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तरूवर फल नहि खात है सरवर पियत नहि पान<br /> कहि रहीम पर काज हित संपति सचहिं सुजान ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बृक्ष अपना फल स्वयं नहीं खाता है और सरोवर अपना पानी स्वयं नही पीता है।ज्ञानी<br /> और सज्जन दूसरों के हित के लिये धन संपत्ति का संग्रह करते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन पर उपकार के करत न यारी बीच<br /> मांस दियो शिवि भूप ने दीन्हों हाड़ दधीच ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परोपकार करने में स्वार्थ; अपना पराया मित्रता आदि नही सोचना चाहिये।<br /> राजा शिवि ने कबूतर की प्राण रक्षा हेतु अपने शरीर का माॅस और दधीचि ऋशि ने अपनी हड्ईियाॅ दान दी थी।<br /> परोपकार में जीवन का बलिदान करने से भी नही हिचकना चाहिये ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काह कामरी पागरी जाड़ गये से काज<br /> रहिमन भूख बुझाईये कैस्यो मिले अनाज ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिस कपड़ा से जाड़ा चला जाये-वही सबसे अच्छा चादर या कम्बल कहा जायेगा।<br /> जिस आज से भूख मिट जाये वह जहाॅ से जैसे भी मिले-पही उत्तम है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    को रहीम पर द्वार पै जात न जिय सकुचात<br /> संपति के सब जात है विपति सबै लै जात ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कोई भी ब्यक्ति किसी के भी दरवाजे पर माॅगने के लिये जाने में संकोच करता है।<br /> लेकिन लोग कश्अ में धनवान के यहॅा हींजाते हैं अैार विपत्ति हीं उन्हें याचना के लिये<br /> ले जाती है।धनवान को कश्अ में पड़े ब्यक्ति का आदर करना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो घर हीं में घुसि रहै कदली सुपत सुडील<br /> तो रहीम तिन ते भले पथ के अपत करील ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    केला का पौधा केबल घर आॅगन की शोभा बढाता है।उनसे तो बेर बबूल के कांटे<br /> बाले पौधे अच्छे हैं जो रास्ते पर राहगीर और पक्षियों को आश्रय देते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जैसी परै सो सहि रहै कहि रहीम यह देह<br /> धरती पर हीं परत है सीत घाम और मेह ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यह शरीर सब कुछ सह लेता है।इसके उपर जो भी कश्अ आता है उसे यह सहन कर लेता है।<br /> धरती पर सर्दी गर्मी और वर्शा पड़ने पर वह सह लेता है।इस शरीर को दूसरों की भलाई में लगाना हीं जीवन का उद्देश्य होना चाहिये ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गति रहीम बड़ नरन की ज्यों तुरंग व्यबहार<br /> दाग दिवावत आपु तन सही होत असवार ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अच्छे लोग दूसरों की सेवा करना अपना धर्म मानते हैं।घोड़े को अधिक कश्अ देकर<br /> दाग दिया जाता था और घुड़सवार उस पर सवारी करके अपनी जीविका कमाता था।<br /> अच्छे लोग अपना धर्म निर्बाह हेतु सहर्श कश्अ उठाने के लिये तत्पर रहते हैं।
  </div>
</div>