---
id: 237
title: गुरू नानक के दोहे | Guru Nanak ke Dohe(मंगलाचरण/Invocation)
date: 2017-07-01T11:23:34+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmabhumi.org/?p=237
permalink: /guru-nanak-invocation/
image: /wp-content/uploads/2016/09/prayer-devotion-hands-2-1307826.jpg
categories:
  - Guru Nanak
tags:
  - मंगलाचरण
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सतिनामु करता पुरखु<br /> निरभउ निरवैरू अकाल मूरति<br /> अजूनी सैभं गुर प्रसादि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यह मूल मंत्र है।प्रभु सत्य है।सत्य का अर्थ है चिरंतन स्थिति।<br /> जो सभी कालों मे बर्तमान है।वह अपने आप में पूर्ण है।<br /> उसके जैसा कोई नही है।उसने संसार की रचना की है।<br /> वह निर्भय है।वह बैर भाव से रहित है।वह काल से परे है।<br /> उसका जन्म मरण नहीं होता।उसकी ज्योति अखंड है।<br /> उसकी प्राप्ति गुरू कृपा से संभव है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आदि सचु जुगादि सचु<br /> है भी सचु नानक होसी भी सचु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु संसार की रचना के शुरू से हीं बर्तमान युगों युगों से उपस्थित सत्य है।<br /> ईश्वर की सत्ता सर्वदा सच बनी रहने बाली है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोचै सोचि न होवई जे सोची लख वार<br /> चुपै चुप न होवई जे लाइ रहा लिव तार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वाह्य शरीर की शुद्धता से पवित्रता नही हो सकती।<br /> मन की शुद्धता से हीं ज्ञान की प्राप्ति संभव है ।<br /> लाख बार शरीर को शुद्ध करने या मौन धारण करने अथवा<br /> संयम नियम से मन की शान्ति नहीं हो सकती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भुखिआ भुख न उतरी<br /> जे बंना पुरिआ भार।<br /> सहस सिआणपा लख होहिं<br /> त इक न चलै नालि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उपवास से मन की भूख नही मिटती।<br /> उस मन की भूख के लिये समस्त देवलोकों का धन भी अपर्याप्त है।<br /> परमात्मा के मार्ग पर ये सांसारिक क्रियायें ब्यर्थ हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    किव सचिआरा होईए<br /> किव कूड़ै तुटै पालि।<br /> हुकमि रजाई चलणा<br /> नानक लिखिआ नालि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    आदमी सच्चा कैसे हो सकता है।<br /> वह अपनी सांसारिक इच्छाओं से कैसे मुक्ति पा सकता है।<br /> ईश्वर और मनुश्य के बीच का द्वैत कैसे मिट सकता है।<br /> प्रभु के आदेशों के अनुसार जीवन संचालन हीं एकमात्र मार्ग है<br /> जिससे प्रभु से मिलन संभव हो सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हुकमी होवनि आकार<br /> हुकमु न कहिआ जाइ।<br /> हुकमी होवनि जीअ<br /> हुकमि मिलै वडिआई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के हुक्म से हीं बस्तुयें अपना रूप लेती हैं।<br /> उसके आज्ञा की ब्याख्या संभव नहीं है।<br /> उसी के आदेशों के अनुसार जीव पैदा होते हैं और<br /> मनुश्य योनि या अधम योनियाॅ प्राप्त होती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हुकमी उतमु नीचु हुकमि<br /> लिखि दुख सुख पाईअहि।<br /> इकना हुकमी बखसीस<br /> इकि हुकमी सदा भवाईअहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर के आदेशानुसार हीं आदमी नर नारी कीट पतंग आदि<br /> उच्च नीच योनियाॅ प्राप्त करता है।<br /> उसी की आज्ञा से लोग सुख दुख का भोग करते हैं।<br /> उन्हें मुक्ति निर्वाण या अनन्त योनियों में भटकाव प्रभु के आदेशों के अनुसार प्राप्त होता है।
  </div>
</div>