---
id: 189
title: रहीम के दोहे | Rahim ke Dohe ( नियंत्रण/Self control)
date: 2017-05-27T04:07:55+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=189
permalink: /rahim-self-control/
image: /wp-content/uploads/2016/09/thinking-kid-1428260.jpg
categories:
  - Rahim
tags:
  - control
  - नियंत्रण
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन निज मन की ब्यथा मन ही रारवो गोय<br /> सुनि इठि लहै लोग सब बंटि न लहै कोय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अपने मन के दुख को अपने तन में हीं रखना चाहिये।<br /> दूसरे लोग आपके दुख को सुनकर हॅसी मजाक करेंगें लेकिन कोई भी उस दुख को बाॅटेंगें नही।<br /> अपने दुख का मुकाबला स्वयं करना चाहिये ।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एकै साधै सब सधै सब साधे सब जाय<br /> रहिमन मूलहिं संचिबो फूलै फलै अघाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी काम को पूरे मनोयोग से करने से सब काम सिद्ध हो जाते हैं।<br /> एक हीं साथ अनेक काम करने से सब काम असफल हो जाता है।<br /> बृक्ष के जड़ को सिंचित करने से उसके सभी फल फूल पत्ते डालियाॅ पूर्णतः पुश्पित पल्लवित हो जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ज्यों चैरासी लख में मानुस देह<br /> त्यों हीं दुर्लभ जग में सहज सनेह ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिस तरह चैरासी लाख योनियों में भटकने के बाद मनुश्य का शरीर प्राप्त है-<br /> उसी प्रकार इस जगत में सहजता सुगमता से स्नेह प्रेम प्राप्त करना भी दुर्लभ है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन मनहि लगाई कै देखि लेहु किन कोय<br /> नर को बस करिबो कहा नारायराा बस होय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी काम को मन लगा कर करने से सफलता निश्चित मिलती है।<br /> मन लगा कर भक्ति करने से आदमी को कया भगवान को बस में किया जा सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन रहिला की भली जो परसै चित लाय<br /> परसत मन मैला करे सो मैदा जरि जाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि भोजन को प्रेम एवं इज्जत से परोसा जाये तो वह अत्यधिक सुरूचिपूर्ण हो जाता है।<br /> लेकिन मलिन मन से परोसा गया भोजन जले हुये मैदा से भी खराब होता है।<br /> मैदा के इस भोजन को जला देना हीं अच्छा है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    स्वासह तुरिय जो उच्चरै तिय है निश्चल चित्त<br /> पूत परा घर जानिये रहिमन तीन पवित्त ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि घर का मालिक अपने पारिवारिक कत्र्तब्यों को साधना की तरह पूरा करता है<br /> और पत्नी भी स्थिर चित्त और बुद्धिवाली हो तथा<br /> पुत्र भी परिवार के प्रति समर्पित योग्यता वाला हो तो वह घर पवित्र तीनों देवों का वास बाला होता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हित रहीम इतनै करैं जाकी जिती बिसात<br /> नहि यह रहै न वह रहै रहे कहन को बात ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हमें दूसरों की भलाई अपने सामथ्र्य के अनुसार हीं करनी चाहिये।<br /> छोटी छोटी भलाई करने बाले भी नहीं रहते और बड़े उपकार करने बाले भी मर जाते हैं-केवल उनकी यादें और बातें रह जाती हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन वे नर मर चुके जे कहॅु माॅगन जाॅहि<br /> उनते पहिले वे मुए जिन मुख निकसत नाहि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो किसी से कुछ मांगने याचना करने जाता है -वह मृतप्राय हो जाता है-कयोंकि उसकी प्रतिश्ठा नही रह जाती।<br /> लेकिन जो मांगने पर भी किसी को देने से इन्कार करता है-वह समझो याचक से पहले मर जाता हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बड़ माया को दोस यह जो कबहुॅ घटि जाय<br /> तो रहीम गरीबो भलो दुख सहि जिए बलाय।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धनी आदमी के गरीब हो जाने पर बहुत तकलीफ होता है।इससे तो गरीबी अच्छा है।<br /> जो समस्त दुख सह कर भी वह जी लेता है।सासारिक माया से मोह करना ठीक नही है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    चाह गई चिन्ता मिटी मनुआ बेपरवाह<br /> जिनको कछु न चाहिये वे साहन के साह ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसकी इच्छा मिट गई हो और चिन्तायें समाप्त हो गई हों;जिन्हें कुछ भी नही चाहिये<br /> और जिसके मन में कोई फिक्र न हो-वस्तुतःवही राजाओं का राजा शहंशाह हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    खैैैैर खून खाॅसी खुसी बैर प्रीति मदपान<br /> रहिमन दाबै न दबै जानत सकल जहान ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कुशलता खैरियत हत्या खाॅसी खुशी दुश्मनी प्रेम और शराब का पीना छिपाये नही छिपते।<br /> सारा संसार इन्हें जान जाता हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन छोटे नरन सों होत बडो नहि काम<br /> मढो दमामो ना बने सौ चूहे के चाम ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    छोटे लोगो से कोई बड़ा काम नही हो सकता है।सौ चूहों के चमड़े से भी एक नगाड़े<br /> को नही मढा जा सकता है।अपने सामथ्र्य को पहचान कर ही काम करना चाहिये ।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    याते जान्यो मन भयो जरि बरि भसम बनाय<br /> रहिमन जाहि लगाइये सोइ रूखो ह्वै जाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    रहीम जिससे भी मन हृदय लगाते हैं वही दगा धोखा दे जाता है।<br /> इससे रहीम का हृदय जलकर राख हो गया है।<br /> जो इश्र्या द्वेश से ग्रसित हो उससे कौन अपना हृदय देना चाहेगा । </p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन रहिबो व भलो जौ लौ सील समूच<br /> सील ढील जब देखिये तुरत कीजिए कूच ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी के यहाॅ तभी तक रहें जब तक आपकी इज्जत होती है।<br /> मान सम्मान में कमी देखने पर तुरन्त वहाॅ से प्रस्थान कर जाना चाहिये ।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुनते लेत रहीम जन सलिल कूपते काढि<br /> कूपहु ते कहुॅ होत है मन काहू के बाढि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्यास लगने पर लोग रस्सी की मदद से कुआॅ से जल निकालते हैं।<br /> इसी तरह हृदय मन के भीतर से बात जानने के लिये विश्वास की रस्सी से मदद ली जाती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    दिब्य दीनता के रसहि का जाने जग अंधु<br /> भली बिचारी दीनता दीनबंधु से बंधु ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गरीबी में बहुत आनंद है।यह संसार में धन के लोभी अंधे नही जान सकते हैं।<br /> रहीम क को अपनी गरीबी प्रिय लगती है कयोंकि तब उसने गरीबों के सहायक दीनबंधु भगवान को पा लिया है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भावी या उनमान की पांडव बनहिं रहीम<br /> तदपि गौरि सुनि बाॅझ बरू है संभु अजीम ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भवितब्य या होनी इश्वर की भयानक शक्ति है।<br /> इसने पांडवों जैसे शक्तिशाली को जंगल तें रहने को मजबूर कर दिया।<br /> महादेव की पत्नी गौरी पार्वती को बाॅझ पुत्रहीन हीं रहना पड़ा।<br /> होनी से किसी दया की आशा ब्यर्थ है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जब लगि विपुन न आपनु तब लगि मित्त न कोय<br /> रहिमन अंबुज अंबु बिन रवि ताकर रिपु होय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि आप धनी नहीं हैं तो आपका कोई मित्र नही होगा।धनी बनते हीं मित्र बन जाते हैं।<br /> सूर्य के प्रकाश मे कमल खिलता है लेकिन तालाब का पानी सूख जाने पर वही<br /> सूर्य कमल को सुखा देता है।धन जाने पर मित्र शत्रु बन जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो रहीम होती कहूॅ प्रभु गति अपने हाथ<br /> तो काधों केहि मानतो आप बढाई साथ ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि लोग स्वयं अपने लाभ नुकसान; प्रतिश्ठा इत्यादि को मन मुताबिक कर पाते तो वे किसी को अपने से अधिक नही मानते।<br /> इसी कारण इश्वर ने मनुश्य को कमजोर बनाया है।<br /> ताकत के साथ सज्जनता आवश्यक है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो रहीम मन हाथ है तो तन कहुॅ किन जाहिं<br /> ज्यों जल में छाया परे काया भीजत नाहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसको अपने मन पर नियंत्रण है उसका शरीर कहीं इधर ईधरनही जा सकता है।<br /> पानी में यदि परछाई पड़ता है तो उससे शरीर नही भीगता है।<br /> अतः मन को साधने-नियंत्रित करने से शरीर अपने आप नियंत्रित हो जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ओछो काम बड़ो करै तौ न बड़ाई होय<br /> ज्यों रहीम हनुमंत को गिरिधर कहै न कोय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि कोई छोटा ब्यक्ति महान काम करता है तो उसका नाम नही होता-उसे बड़ा नही कहा जाता है।<br /> हनुमान ने पहाड़ ईखाड़ लिया नर उनका गुराा नही गाया जाता है पर कृश्राा ने गोबर्धन पहाड़ उठाया तो उन्हें गिरिधर कहा जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गरज आपनी आप सों रहिमन कही न जाय<br /> जैसे कुल की कुलबधू पर घर जात लजाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सम्मानित ब्यक्ति अपने निकटतम ब्यक्ति से भी जरूरत पढ़ने पर याचना नहीं कर पाते हैं।<br /> उॅचे कुल की खानदानी बहू जिस प्रकार किसी दूसरे के घर में जाने में लज्जा महसूस करती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कहि रहीम धन बढि घटे जात धनिन की बात<br /> घटै बढै उनको कहा घास बेचि जे खात ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धनी आदमी को गरीब या धन की कमी होने पर बहुत कश्ट होता है-<br /> लेकिनजो प्रतिदिन घास काट कर जीवन निर्वाह करते हैं &#8211; उन पर धन के घटने बढने का कोई असर नही होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नाद रीझि तन देत मृग नर धन देत समेत<br /> ते रहिमन पसु ते अधिक रीझेहुॅ कछु न देत ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संगाीत का मधुर राग सुनकर हिरण शिकारी का आसान शिकार हो जाता है।<br /> परन्तु कुछ लोग पशु से भी अधिक हृदयहीन होते हैं जो आपसे खुश होकर भी आपको मान सम्मान ;धन;प्रशंसा आदि कुछ नही देते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बढत रहीम धनाढ्य धन धनौ धनी को जाइ<br /> घटै बढै वाको कहा भीख माॅगि जो खाइ ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धनी ब्यक्ति का धन बढता जाता है कारण धन ही धन को आकर्शित करता है।<br /> जो गरीब भीख मांग कर गुजारा करते हैं-उनका धन कभी घटता बढता नही हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन रीति सराहिए जो घट गुन सम होय<br /> भीति आप पै डारि कै सबै पियाबै तोय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    घड़ा और रस्सी की सराहना करें जो कुएॅ के दिवाल से रगड़ खाकर भी सेवा करना नही छोड़ते।<br /> अपने उपर कश्ट सहकर भी वे सब को शीतल जल पिलाते हैं।लोगों को घड़ा और रस्सी से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन कहत स्वापेट सों कयों न भयो तू पीठ<br /> रीते अनरीते करैं भरै बिगाड़ै दीढ ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    रहीम अपने पेट से कहते हैं कि तुम पेट के बजाय पीठ कयों नही हुआ।<br /> भूखा रहने पर पेट लोगों से गलत काम करने को बाध्य करता है और पीठ लोगों का बोझ ढोकर कश्ट दूर करता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन राज सराहिए ससि सम सुखद जो होय ।<br /> कहा बापुरो भानु है तपै तरैैयन खोय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस शासन की सराहना करनी चाहिये जिसमें छोटे साधारण लोग भी इज्जत और सुखसे जीवन जी सकते हों।<br /> जिसमें सभी सूर्य की भाॅति चमक सकें और चाॅद की तरह शीतलता और सुख प्राप्त कर सकें।<br /> जहाॅ लोगों को किसी तरह की तपिश कश्अ न हो।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रूप कथा पद चारू पट कंचन दोहा लाल<br /> ज्यों ज्यों निरखत सूक्ष्म गति मोल रहीम बिसाल ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मोहक रूप; मानवीय कहानियाॅ;रस भरे कविताओं के पद;<br /> सुगंधित केसर;महीन वस्त्र;स्वर्ण आभूशन;भावपूर्ण दोहे तथा मणि मोती को जितनी सुक्ष्मता से देखा जाता<br /> है उसका मूल्य उतना हीं बढ जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    स्वारथ रचत रहीम सब औगुन हूॅ जग मंाहि ।<br /> बड़े बड़े बैठे लखौ पथ रथ कूबर छांहि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोग अपने स्वार्थ में संसार के सब लोगों मे गुण अवगुण खेज लेते हैं।<br /> पहले जो रूके रथ की छाया को अशुभ मानते थे-अब वे हीं लोग उस रथ की छाया में बैठ कर विश्राम और शांति का अनुभव कर रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रूप बिलेाकि रहीम तहं जहं तहं मन लगि जाय<br /> याके ताकहिं आप बहु लेत छुड़ाय छुड़ाय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जहाॅ सुन्दर रूप दिखाई देता है वहीं मन लग जाता है।आशक्ति बढ जाती है।<br /> उस सुन्दर रूप की आॅखें बहुत काल तक देखती हीं रह जाती है।<br /> मन को वहाॅ से हटाने पर वह फिर वहीं चला जाता है।रूप का जादू किस पर नहीं चलता।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नैन सलोने अधर मधु कहु रहीम घटि कौन<br /> मीठो भावे लोन पर अरू मीठे पर लौन ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सुन्दर आॅखों और मीठे अधरों में किसका स्वाद रसपान कम है-कहना अति कठिन है।<br /> मीठा खाने पर नमकीन औरनमकीन के बाद मीठा खाने का स्वाद अत्यंत रूचिकर होता हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन जा डर निसि परै ता दिन डर सब कोय<br /> पल पल करके लागते देखु कहां धौ होय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अधिक कठिनाई झेलने वाला भय के मारे न रात सो पाता है न दिन में भय से निश्चिंत रह पाता है।<br /> वह प्रत्येक क्षण डरा रहता है कि पता नही कहाॅ से कौन सी विपत्ति आ जाये।<br /> इस हालत को कोई भुक्तभोगी हीं समझ सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ये रहीम फीके दुवौ जानि महा संताप<br /> ज्यों तिय कुच आपन गहे आपु बड़ाई आपु ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    आत्म प्रशंसा एक बीमारी है।<br /> यदि नवयुवती अपने हाथों अपने उरोज को मर्दन करने लगे तो समझें कि वह काम से अतृप्त है।<br /> आत्म प्रशंसा हार का लक्षण है।</p> 
    
    <p>
      प्रिय बियोग ते दुसह दुख सूने दुख ते अन्त<br /> होत अन्त ते फिर मिलन तोरि सिधाय कन्त ।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रिय के बिछुड़ने का असहय दुख का अब अन्त हो गया।<br /> अब प्रिय से पुनः मिलन होगा और उसके सारे दुखों का अन्त हो जायेगा।<br /> वियोग एवं संयोग ब्यक्ति के जीवन का अभिन्न अंग है। </p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एक उदर दो चोंच है पंछी एक कुरंड<br /> कहि रहीम कैसे जिए जुदे जुदे दो पिंड ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कारंडव पक्षी को एक पेट और दो चोंच है।इसलिये वह पेट भरने के लिये निश्चिंत है।<br /> लेकिन रहीम कहते हैं कि अगर किसी को दो पेट और एक चोंच हो तो वह कैसे जीवित रह सकेगा।<br /> कमाने बाला रहीम एक और कई पेट।वह आर्थिक तंगी से बेहाल हो गया है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    संपति भरम गंवाइ कै हाथ रहत कछु नाहि<br /> ज्यों रहीम ससि रहत है दिवस अकासहिं मांहि ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो आदमी भ्रम में ंपड़कर अपना धन संपत्ति गॅवा देता है-उसके पास कुछ नहीं रह जाता है।<br /> उसका सब कुछ लुट जाता है।दिन में चन्द्रमा कांतिहीन अनदेखा आकाश में कहीं कोने में छिपा रहता हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    यों रहीम सुख होत है बढत देखि निज गोत<br /> ज्यों बड़री अंखियां निरखि अंखियन को सुख होत ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अपने बंश खानदान की बृद्धि देखकर उसी तरह सुख का अनुभव होता है जैसे युवती की सुन्दर आॅखें देखकर पुरूश को आनन्द प्राप्त होता है।<br /> प्रत्येक आदमी को अपनी बृद्धिसे सुख प्राप्त होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मन से कहा रहीम प्रभु दृग सों कहा दिवान<br /> देखि दृगनजो आदरै मन तोहि हाथ बिकान ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मन जैसा उदार राजा और आॅखों जैसा तुरंत प्रसन्न होने बाला मंत्री होने से<br /> यदि दीवान मंत्री को आदर सम्मान देकर प्रसन्न कर लिया जाता है तो राजा उस चतुर आदमी के हाथों बिक जाता है।<br /> मंत्री हीं सब राजकाज चलाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन अपने गोत को सबै चहत उत्साह<br /> मृग उछरत आकाश को भूमि खनत बराह ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सभी अपने कुल की बृद्धि चाहते हैं ।<br /> बंश परम्परा में बृद्धि से सब उत्साहित होते हैं।<br /> हिरण अपने बंश की बृद्धि पर उपर की ओर उछलते हैं और सूअर जमीन खोदने लगता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन खोटी आदि की जो परिनाम लखाय<br /> जैसे दीपक तम भखै कज्जन वमन कराय ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि काम का प्रारम्भ खराब होता है तो उसका अंत भी बुरा हीं दिखता है।<br /> दीया अंधेरे को खा जाता है तो अंत में कालिख उसके लौ को खा जाती है।<br /> काम के फल पर घ्यान रखकर हीं उसे शुरू करना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहिमन आॅटा के लगे बाजत है दिन रात<br /> घिउ शक्कर जे खात है तिनकी कहाॅ विसात ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ढोल नगाड़ा आदि पर जब आॅटे का लेप लगा दिया जाता है तो उससे मधुर स्वर निकलता है।<br /> जो मालिक का घी शक्कर खा रहा है उन्हें तो हमेशा मालिक के मन मुताबिक हाॅ में हाॅ मिलाने के सिवा अन्य कोई चारा नही है।</p>