---
id: 215
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe (आत्म अनुभव/self experience)
date: 2017-06-07T08:33:33+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmabhumi.org/?p=215
permalink: /tulsidas-self-experience/
image: /wp-content/uploads/2016/09/greed.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - self experience
  - आत्म अनुभव
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जद्यपि जग दारून दुख नाना।सब तें कठिन जाति अवमाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस संसार में अनेक भयानक दुख हैं किन्तु सब से कठिन दुख जाति अपमान है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रिपु तेजसी अकेल अपि लघु करि गनिअ न ताहु<br /> अजहुॅ देत दुख रवि ससिहि सिर अवसेशित राहु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बुद्धिमान शत्रु अकेला रहने पर भी उसे छोटा नही मानना चाहिये।<br /> राहु का केवल सिर बच गया था परन्तु वह आजतक सूर्य एवं चन्द्रमा को ग्रसित कर दुख देता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भरद्वाज सुनु जाहि जब होइ विधाता वाम<br /> धूरि मेरूसम जनक जम ताहि ब्यालसम दाम।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जब इ्र्रश्वर विपरीत हो जाते हैं तब उसके लिये धूल पर्वत के समान<br /> पिता काल के समान और रस्सी साॅप के समान हो जाती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सासति करि पुनि करहि पसाउ।नाथ प्रभुन्ह कर सहज सुभाउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अच्छे स्वामी का यह सहज स्वभाव है कि पहले दण्ड देकर पुनः<br /> बाद में सेवक पर कृपा करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुख संपति सुत सेन सहाई।जय प्रताप बल बुद्धि बडाई।<br /> नित नूतन सब बाढत जाई।जिमि प्रति लाभ लोभ अधिकाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सुख धन संपत्ति संतान सेना मददगार विजय प्रताप बुद्धि शक्ति और प्रशंसा<br /> -जैसे जैसे नित्य बढते हैं-वैसे वैसे प्रत्येक लाभ पर लोभ बढता हैै।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिन्ह कै लहहिं न रिपु रन पीढी।नहि पावहिं परतिय मनु डीठी।<br /> मंगन लहहिं न जिन्ह कै नाहीं।ते नरवर थोरे जग माहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ऐसे बीर जो रणक्षेत्र से कभी नहीं भागते दूसरों की स्त्रियों पर जिनका मन और दृश्टि कभी नहीं जाता<br /> और भिखारी कभी जिनके यहाॅ से खाली हाथ नहीं लौटते ऐसे उत्तम लोग संसार में बहुत कम हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    टेढ जानि सब बंदइ काहू।वक्र्र चंद्रमहि ग्रसई न राहू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    टेढा जानकर लोग किसी भी ब्यक्ति की बंदना प्रार्थना करते हैं।<br /> टेढे चन्द्रमा को राहु भी नहीं ग्रसता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सेवक सदन स्वामि आगमनु।मंगल मूल अमंगल दमनू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सेवक के घर स्वामी का आगमन सभी मंगलों की जड और<br /> अमंगलों का नाश करने बाला होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काने खोरे कूबरे कुटिल कुचाली जानि<br /> तिय विसेश पुनि चेरि कहि भरत मातु मुसकानि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भरत की माॅ हॅसकर कहती हैं-कानों लंगरों और कुवरों को<br /> कुटिल और खराब चालचलन बाला जानना चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कोउ नृप होउ हमहिं का हानि।चेरी छाडि अब होब की रानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कोई भी राजा हो जाये-हमारी क्या हानि है।<br /> दासी छोड क्या मैं अब रानी हो जाउॅगा।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तसि मति फिरी अहई जसि भावी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जैसी भावी होनहार होती है-वैसी हीं बुद्धि भी फिर बदल जाती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहा प्रथम अब ते दिन बीते।समउ फिरें रिपु होहिं पिरीते।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पहले बाली बात बीत चुकी है-समय बदलने पर मित्र भी शत्रु हो जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अरि बस दैउ जियावत जाही।मरनु नीक तेहि जीवन चाहीै
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर जिसे शत्रु के अधीन रखकर जिन्दा रखें<br /> उसके लिये जीने की अपेक्षा मरना अच्छा है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सूल कुलिस असि अॅगवनिहारे।ते रतिनाथ सुमन सर मारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो ब्यक्ति त्रिशूल बज्र और तलवार आदि की मार अपने अंगों पर सह लेते हैं<br /> वे भी कामदेव के पुश्पवान से मारे जाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कवने अवसर का भयउॅ नारि विस्वास<br /> जोग सिद्धि फल समय जिमि जतिहि अविद्या नास।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किस मौके पर क्या हो जाये-स्त्री पर विश्वास करके कोई उसी प्रकार मारा जा सकता है<br /> जैसे योग की सिद्धि का फल मिलने के समय योगी को अविद्या नश्ट कर देती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    दुइ कि होइ एक समय भुआला।हॅसब ठइाइ फुलाउब गाला।<br /> दानि कहाउब अरू कृपनाई।होइ कि खेम कुसल रीताई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ठहाका मारकर हॅसना और क्रोध से गाल फुलाना एक साथ एकहीं समय मेंसम्भव नहीं है।<br /> दानी और कृपण बनना तथा युद्ध में बहादुरी और चोट भी नहीं लगना कथमपि सम्भव नही है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सत्य कहहिं कवि नारि सुभाउ।सब बिधि अगहु अगाध दुराउ।<br /> निज प्रतिबिंबु बरूकु गहि जाई।जानि न जाइ नारि गति भाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्त्री का स्वभाव समझ से परे अथाह और रहस्यपूर्ण होता है।<br /> कोई अपनी परछाई भले पकड ले पर वह नारी की चाल नहीं जान सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काह न पावकु जारि सक का न समुद्र समाइ<br /> का न करै अवला प्रवल केहि जग कालु न खाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अग्नि किसे नही जला सकती है।समुद्र में क्या नही समा सकता है।<br /> अवला नारी बहुत प्रबल होती है और वह कुछ भी कर सकने में समर्थ होती है।<br /> संसार में काल किसे नही खा सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जहॅ लगि नाथ नेह अरू नाते।पिय बिनु तियहि तरनिहु ते ताते।<br /> तनु धनु धामु धरनि पुर राजू।पति विहीन सबु सोक समाजू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पति बिना लोगों का स्नेह और नाते रिश्ते सभी स्त्री को सूर्य से भी अधिक ताप देने बाले होते हैं।<br /> शरीर धन घर धरती नगर और राज्य यह सब स्त्री के लिये पति के बिना शोक दुख के कारण होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुभ अरू असुभ करम अनुहारी।ईसु देइ फल हृदय बिचारी।<br /> करइ जो करम पाव फल सोई।निगम नीति असि कह सबु कोई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर शुभ और अशुभ कर्मों के मुताबिक हृदय में विचार कर फल देता है।<br /> ऐसा हीं वेद नीति और सब लोग कहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काहु न कोउ सुख दुख कर दाता।निज कृत करम भोग सबु भ्राता।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कोई भी किसी को दुख सुख नही दे सकता है<br /> सबों को अपने हीं कर्मों का फल भेागना पड़ता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जोग वियोग भोग भल मंदा।हित अनहित मध्यम भ्रम फंदा।<br /> जनमु मरनु जहॅ लगि जग जालू।संपति बिपति करमु अरू कालू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मिलाप और बिछुड़न अच्छे बुरे भोग शत्रु मित्र और तटस्थ -ये सभी भ्रम के<br /> फाॅस हैं।जन्म मृत्यु संपत्ति विपत्ति कर्म और काल-ये सभी इसी संसार के जंजाल हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बिधिहुॅ न नारि हृदय गति जानी।सकल कपट अघ अवगुन खानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्त्री के हृदय की चाल ईश्वर भी नहीं जान सकते हैं।<br /> वह छल कपट पाप और अवगुणों की खान है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनहुॅ भरत भावी प्रवल विलखि कहेउ मुनिनाथ<br /> हानि लाभ जीवनु मरनु जसु अपजसु विधि हाथ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मुनिनाथ ने अत्यंत दुख से भरत से कहा कि जीवन में लाभ नुकसान जिंदगी<br /> मौत प्रतिश्ठा या अपयश सभी ईश्वर के हाथों में है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    विशय जीव पाइ प्रभुताई।मूढ़ मोह बस होहिं जनाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मूर्ख साॅसारिक जीव प्रभुता पा कर मोह में पड़कर अपने असली स्वभाव को प्रकट कर देते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जग बौराइ राज पद पाएॅ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    राजपद प्राप्त होने पर सारा संसार मदोन्नमत्त हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रिपु रिन रंच न राखब काउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शत्रु और ऋण को कभी भी शेस नही रखना चाहिये।<br /> अल्प मात्रा में भी छोड़ना नही चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    लातहुॅ मोर चढ़ति सिर नीच को धूरि समान।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धूल जैसा नीच भी पैर मारने पर सिर चढ़ जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अनुचित उचित काजु किछु होउ।समुझि करिअ भल कह सब कोउ।<br /> सहसा करि पाछें पछिताहीं।कहहिं बेद बुध ते बुध नाहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी भी काम में उचित अनुचित विचार कर किया जाये तो सब लोग उसे अच्छा कहते हैं।<br /> बेद और विद्वान कहते हैं कि जो काम विना विचारे जल्दी में करके पछताते हैं-वे बुद्धिमान नहीं हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    विशई साधक सिद्ध सयाने।त्रिविध जीव जग बेद बखाने।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसारी साधक और ज्ञानी सिद्ध पुरूश-इस दुनिया में इसी तीन प्रकार के लोग बेदों ने बताये हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनिअ सुधा देखिअहि गरल सब करतूति कराल<br /> जहॅ तहॅ काक उलूक बक मानस सकृत मराल।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अमृत मात्र सुनने की बात है कितुं जहर तो सब जगह प्रत्यक्षतः देखे जा सकते हैं।<br /> कौआ उल्लू और बगुला तो जहाॅ तहाॅ दिखते हैं परन्तु हॅस तो केवल मानसरोवर में हीं रहते हैं। </p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनि ससोच कह देवि सुमित्रा ।बिधि गति बड़ि विपरीत विचित्रा।<br /> तो सृजि पालई हरइ बहोरी।बालकेलि सम बिधि मति भोरी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर की चाल अत्यंत विपरीत एवं विचित्र है।<br /> वह संसार की सृश्टि उत्पन्न करता और पालन और फिर संहार भी कर देता है।<br /> ईश्वर की बुद्धि बच्चों जैसी भोली विवेक रहित हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कसे कनकु मनि पारिखि पाएॅं। पुरूश परिखिअहिं समयॅ सुभाएॅ।<br /> सोना कसौटी पर कसने और रत्न जौहरी के द्वारा हीं पहचाना जाता है।<br /> पुरूश की परीक्षा समय आने पर उसके स्वभाव चरित्र से होती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुहृद सुजान सुसाहिबहि बहुत कहब बड़ि खोरि।<br /> बिना कारण हीं दूसरों की भलाई करने बाले बुद्धिमान और श्रेश्ठ मालिक से बहुत कहना गल्ती होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    धीरज धर्म मित्र अरू नारी।आपद काल परिखिअहिं चारी।<br /> बृद्ध रोगबश जड़ धनहीना।अंध बधिर क्रोधी अतिदीना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धैर्य धर्म मित्र और स्त्री की परीक्षाआपद या दुख के समय होती हैै।<br /> बूढ़ा रोगी मूर्ख गरीब अन्धा बहरा क्रोधी और अत्यधिक गरीब सबों की परीक्षा इसी समय होती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कठिन काल मल कोस धर्म न ग्यान न जोग जप।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कलियुग अनेक कठिन पापों का भंडार है जिसमें धर्म ज्ञान योग जप तपस्या आदि कुछ भी नहीं है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मैं अरू मोर तोर तैं माया।जेहिं बस कहन्हें जीव निकाया।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    में और मेरा तू और तेरा-यही माया है जिाने सम्पूर्ण जीवों को बस में कर रखा है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सेवक सुख चह मान भिखारी ।व्यसनी धन सुभ गति विभिचारी।<br /> लोभी जसु चह चार गुमानी।नभ दुहि दूधचहत ए प्रानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सेवक सुख चाहता है भिखारी सम्मान चाहता है।<br /> व्यसनी धन और ब्यभिचारी अच्छी गति लोभी यश और अभिमानी चारों फल अर्थ काम धर्म और मोक्ष चाहते हैं<br /> तो यह असम्भव को सम्भव करना होगा।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रिपु रूज पावक पाप प्रभु अहि गनिअ न छोट करि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शत्रु रोग अग्नि पाप स्वामी एवं साॅप को कभी भी छोटा मानकर नहीं समझना चाहिये। </p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नवनि नीच कै अति दुखदाई।जिमि अंकुस धनु उरग बिलाई।<br /> भयदायक खल कै प्रिय वानी ।जिमि अकाल के कुसुम भवानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नीच ब्यक्ति की नम्रता बहुत दुखदायी होती हैजैसे अंकुश धनुस साॅप और<br /> बिल्ली का झुकना।दुश्ट की मीठी बोली उसी तरह डरावनी होती है जैसे बिना ऋतु के फूल।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कबहुॅ दिवस महॅ निविड़ तम कबहुॅक प्रगट पतंग<br /> बिनसइ उपजइ ग्यान जिमि पाइ कुसंग सुसंग।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बादलों के कारण कभी दिन में घोर अंधकार छा जाता है और कभी सूर्य प्रगट<br /> हो जाते हैं।जैसे कुसंग पाकर ज्ञान नश्ट हो जाता है और सुसंग पाकर उत्पन्न हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भानु पीठि सेअइ उर आगी।स्वामिहि सर्व भाव छल त्यागी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सूर्य का सेवन पीठ की ओर से और आग का सेवन सामने छाती की ओर से करना चाहिये।<br /> किंतु स्वामी की सेवा छल कपट छोड़कर समस्त भाव मन वचन कर्म से करनी चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हित मत तोहि न लागत कैसे।काल विबस कहुॅ भेसज जैसे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भलाई की बातें उसी प्रकार अच्छी नहीं लगती है जैसे मृत्यु के अघीन रहने बाले ब्यक्ति को दवा अच्छी नहीं लगती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भानु पीठि सेअइ उर आगी।स्वामिहि सर्व भाव छल त्यागी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सूर्य का सेवन पीठ की ओर से और आग का सेवन सामने छाती की ओर से करना चाहिये।<br /> किंतु स्वामी की सेवा छल कपट छोड़कर समस्त भाव मन वचन कर्म से करनी चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    उमा संत कइ इहइ बड़ाई।मंद करत जो करइ भलाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत की यही महानता है कि वे बुराई करने बाले पर भी उसकी भलाई हीं करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    साधु अवग्या तुरत भवानी।कर कल्यान अखिल कै हानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    साधु संतों का अपमान तुरंत संपूर्ण भलाई का अंत नाश कर देता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कादर मन कहुॅ एक अधारा।दैव दैव आलसी पुकारा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर का क्या भरोसा।देवता तो कायर मन का आधार है।<br /> आलसी लोग हीं भगवान भगवान पुकारा करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सठ सन विनय कुटिल सन प्रीती।सहज कृपन सन सुंदर नीती।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मूर्खसे नम्रता दुश्ट से प्रेम कंजूस से उदारता के सुंदर नीति विचार ब्यर्थ होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ममता रत सन ग्यान कहानी।अति लोभी सन विरति बखानी।<br /> क्रोधिहि सभ कर मिहि हरि कथा।उसर बीज बएॅ फल जथा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मोह माया में फॅसे ब्यक्ति से ज्ञान की कहानी अधिक लोभी से वैराग्य का वर्णन क्रोधी से शान्ति की बातें और<br /> कामुक से ईश्वर की बात कहने का वैसा हीं फल होता है जैसा उसर खेत में बीज बोने से होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काटेहिं पइ कदरी फरइ कोटि जतन कोउ सींच<br /> बिनय न मान खगेस सुनु डाटेहिं पइ नव नीच।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    करोड़ों उपाय करने पर भी केला काटने पर हीं फलता है।<br /> नीच आदमी विनती करने से नहीं मानता है-वह डाॅटने पर हीं झुकता- रास्ते पर आता हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पर उपदेश कुशल बहुतेरे।जे आचरहिं ते नर न घनेरे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दूसरों को उपदेश शिक्षा देने में बहुत लोग निपुण कुशल होते हैं<br /> परन्तु उस शिक्षा का आचरण पालन करने बाले बहुत कम हीं होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    संसार महॅ त्रिविध पुरूश पाटल रसाल पनस समा<br /> एक सुमन प्रद एक सुमन फल एक फलइ केवल लागहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में तीन तरह के लोग होते हैं-गुलाब आम और कटहल के जैसा।<br /> एक फूल देता है-एक फूल और फल दोनों देता है और एक केवल फल देता है।<br /> लोगों मे एक केवल कहते हैं-करते नहीं।दूसरे जो कहते हैं वे करते भी हैं और तीसरे कहते नही केवल करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नयन दोस जा कहॅ जब होइ्र्र।पीत बरन ससि कहुॅ कह सोई।<br /> जब जेहि दिसि भ्रम होइ खगेसा।सो कह पच्छिम उपउ दिनेसा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जब किसी को आॅखों में दोस होता है तो उसे चन्द्रमा पीले रंग का दिखाई पड़ता है।<br /> जब पक्षी के राजा को दिशाभ्रम होता है तो उसे सूर्य पश्चिम में उदय दिखाई पड़ता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नौका रूढ़ चलत जग देखा।अचल मोहबस आपुहिं लेखा।<br /> बालक भ्रमहिं न भ्रमहिं गृहादी।कहहिं परस्पर मिथ्यावादी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नाव पर चढ़ा हुआ आदमी दुनिया को चलता दिखाई देता है लेकिन वह अपने को स्थिर अचल समझता है।<br /> बच्चे गोलगोल घूमते है लेकिन घर वगैरह नहीं घूमते।लेकिन वे आपस में परस्पर एक दूसरे को झूठा कहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एक पिता के बिपुल कुमारा।होहिं पृथक गुन सील अचारा।<br /> कोउ पंडित कोउ तापस ग्याता।कोउ घनवंत सूर कोउ दाता।<br /> एक पिता के अनेकों पुत्रों में उनके गुण और आचरण भिन्न भिन्न होते हैं।<br /> कोई पंडित कोई तपस्वी कोई ज्ञानी कोई धनी कोई बीर और कोई दानी होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कोउ सर्वग्य धर्मरत कोई।सब पर पितहिं प्रीति समहोई।<br /> कोउ पितु भगत बचन मन कर्मा।सपनेहुॅ जान न दूसर धर्मा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कोई सब जानने बाला धर्मपरायण होता है।पिता सब पर समान प्रेम करते हैं।<br /> पर कोई संतान मन वचन कर्म से पिता का भक्त होता है और सपने में भी वह अपना धर्म नहीं त्यागता।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सो सुत प्रिय पितु प्रान समाना।जद्यपि सो सब भाॅति अपाना।<br /> एहि बिधि जीव चराचर जेते।त्रिजग देव नर असुर समेते।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तब वह पुत्र पिता को प्राणों से भी प्यारा होता है भले हीं वह सब तरह से मूर्ख हीं क्यों न हो।<br /> इसी प्रकार पशु पक्षी देवता आदमी एवं राक्षसों में भी जितने चेतन और जड़ जीव हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जानें बिनु न होइ परतीती।बिनु परतीति होइ नहि प्रीती।<br /> प्रीति बिना नहि भगति दृढ़ाई।जिमि खगपति जल कै चिकनाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी की प्रभुता जाने बिना उस पर विश्वास नहीं ठहरता और विश्वास की<br /> कमी से प्रेम नहीं होता।प्रेम बिना भक्ति दृढ़ नही हो सकती जैसे पानी की चिकनाई नही ठहरती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोहमस्मि इति बृति अखंडा।दीप सिखा सोइ परम प्रचंडा।<br /> आतम अनुभव सुख सुप्रकासा।तब भव मूल भेद भ्रमनासा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मैं ब्रम्ह हूॅ-यह अनन्य स्वभाव की प्रचंड लौ है।<br /> जब अपने नीजि अनुभव के सुख का सुन्दर प्रकाश फैलता है<br /> तब संसार के समस्त भेदरूपी भ्रम का अन्त हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कहत कठिन समुझत कठिन साधत कठिन विवेक<br /> होइ घुनाच्छर न्याय जौं पुनि प्रत्युह अनेक।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सच्चा ज्ञान कहने समझने में मुशकिल एवं उसे साधने में भी कठिन है।<br /> यदि संयोग से कभी ज्ञान हो भी जाता है तो उसे बचाकर रखने में अनेकों बाधायें हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ग्यान पंथ कृपान कै धारा ।परत खगेस होइ नहिं बारा।<br /> जो निर्विघ्न पंथ निर्बहई।सो कैवल्य परम पद लहईं
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ज्ञान का रास्ता दुधारी तलवार की धार के जैसा है।इस रास्ते में भटकते देर नही लगती।<br /> जो ब्यक्ति बिना विघ्न बाधा के इस मार्ग का निर्वाह कर लेता है वह मोक्ष के परम पद को प्राप्त करता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नहिं दरिद्र सम दुख जग माॅहीं।संत मिलन सम सुख जग नाहीं।<br /> पर उपकार बचन मन काया।संत सहज सुभाउ खगराया।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में दरिद्रता के समान दुख एवं संतों के साथ मिलन समान सुख नहीं है।<br /> मन बचन और शरीर से दूसरों का उपकार करना यह संत का सहज स्वभाव है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मोह सकल ब्याधिन्ह कर मूला।तिन्ह ते पुनि उपजहिं बहु सूला।<br /> काम वात कफ लोभ अपारा।क्रोध पित्त नित छाती जारा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अज्ञान सभी रोगों की जड़ है।इससे बहुत प्रकार के कश्ट उत्पन्न होते हैं।<br /> काम वात और लोभ बढ़ा हुआ कफ है।क्रोध पित्त है जो हमेशा हृदय जलाता रहता है।
  </div>
</div>