---
id: 211
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe (संगति/Company)
date: 2017-06-06T07:50:55+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmabhumi.org/?p=211
permalink: /tulsidas-company/
image: /wp-content/uploads/2016/09/friends-1385113.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - company
  - संगति
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कठिन कुसंग कुपंथ कराला।तिन्ह के वचन बाघ हरि ब्याला।<br /> गृह कारज नाना जंजाला।ते अति दुर्गम सैल विसाला।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    खराब संगति अत्यंत बुरा रास्ता है।उन कुसंगियों के बोल बाघ सिह और साॅप<br /> की भाॅति हैं।घर के कामकाज में अनेक झंझट हीं बड़े बीहड़ विशाल पहाड़ की तरह हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुभ अरू असुभ सलिल सब बहई।सुरसरि कोउ अपुनीत न कहई।<br /> समरथ कहुॅ नहि दोश् गोसाईं।रवि पावक सुरसरि की नाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गंगा में पवित्र और अपवित्र सब प्रकार का जल बहता है परन्तु कोई भी गंगाजी को अपवित्र नही कहता।<br /> सूर्य आग और गंगा की तरह समर्थ ब्यक्ति को कोई दोश नही लगाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तुलसी देखि सुवेसु भूलहिं मूढ न चतुर नर<br /> सुंदर के किहि पेखु बचन सुधा सम असन अहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सुंदर वेशभूशा देखकर मूर्ख हीं नही चतुर लोग भी धोखा में पर जाते हैं।<br /> मोर की बोली बहुत प्यारी अमृत जैसा है परन्तु वह भोजन साॅप का खाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बडे सनेह लघुन्ह पर करहीं।गिरि निज सिरनि सदा तृन धरहीं।<br /> जलधि अगाध मौलि बह फेन।संतत धरनि धरत सिर रेनू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बडे लोग छोटों पर प्रेम करते हैं।पहाड के सिर में हमेशा घास रहता है।<br /> अथाह समुद्र में फेन जमा रहता है एवं धरती के मस्तक पर हमेशा धूल रहता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बैनतेय बलि जिमि चह कागू।जिमि ससु चाहै नाग अरि भागू।<br /> जिमि चह कुसल अकारन कोही।सब संपदा चहै शिव द्रोही।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोभी लोलुप कल कीरति चहई।अकलंकता कि कामी लहई।<br /> यदि गरूड का हिस्सा कौआ और सिंह का हिस्सा खरगोश चाहे-अकारण क्रोध करने बाला<br /> अपनी कुशलता और शिव से विरोध करने बाला सब तरह की संपत्ति चाहे-लोभी अच्छी कीर्ति और<br /> कामी पुरूश बदनामी और कलंक नही चाहे तो उन सभी की इच्छायें ब्यर्थ हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ग्रह भेसज जल पवन पट पाई कुजोग सुजोग।<br /> होहिं कुवस्तु सुवस्तु जग लखहिं सुलक्षन लोग।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ग्रह दवाई पानी हवा वस्त्र -ये सब कुसंगति और सुसंगति पाकर संसार में बुरे और अच्छे वस्तु हो जाते हैं।<br /> ज्ञानी और समझदार लोग हीं इसे जान पाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    को न कुसंगति पाइ नसाई।रहइ न नीच मतें चतुराई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    खराब संगति से सभी नश्ट हो जाते हैं।<br /> नीच लोगों के विचार के अनुसार चलने से चतुराई बुद्धि भ्रश्ट हो जाती हैं ।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तात स्वर्ग अपवर्ग सुख धरिअ तुला एक अंग<br /> तूल न ताहि सकल मिलि जो सुख लव सतसंग।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि तराजू के एक पलड़े पर स्वर्ग के सभी सुखों को रखा जाये<br /> तब भी वह एक क्षण के सतसंग से मिलने बाले सुख के बराबर नहीं हो सकता।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनहु असंतन्ह केर सुभाउ।भ्ूालेहुॅ संगति करिअ न काउ।<br /> तिन्ह कर संग सदा दुखदाई।जिमि कपिलहि घालइ हरहाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अब असंतों का गुण सुनें।कभी भूलवश भी उनका साथ न करें।<br /> उनकी संगति हमेशा कश्टकारक होता है।<br /> खराब जाति की गाय अच्छी दुधारू गाय को अपने साथ रखकर खराब कर देती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    खलन्ह हृदयॅ अति ताप विसेसी ।जरहिं सदा पर संपत देखी।<br /> जहॅ कहॅु निंदासुनहि पराई।हरसहिं मनहुॅ परी निधि पाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुर्जन के हृदय में अत्यधिक संताप रहता है। वे दुसरों को सुखी देखकर जलन अनुभव करते हैं।<br /> दुसरों की बुराई सुनकर खुश होते हैंजैसे कि रास्ते में गिरा खजाना उन्हें मिल गया हो।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काम क्रोध मद लोभ परायन।निर्दय कपटी कुटिल मलायन।<br /> वयरू अकारन सब काहू सों।जो कर हित अनहित ताहू सों।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे काम क्रोध अहंकार लोभ के अधीन होते हैं।वे निर्दय छली कपटी एवं पापों के भंडार होते हैं।<br /> वे बिना कारण सबसे दुशमनी रखते हैं।जो भलाई करता है वे उसके साथ भी बुराई हीं करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    झूठइ लेना झूठइदेना।झूठइ भोजन झूठ चवेना।<br /> बोलहिं मधुर बचन जिमि मोरा।खाइ महा अति हृदय कठोरा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्ट का लेनादेना सब झूठा होता है।उसका नाश्ता भोजन सब झूठ हीं होता है जैसे मोर बहुत मीठा बोलता है<br /> पर उसका दिल इतना कठोर होता है कि वह बहुत विशधर साॅप को भी खा जाता है।<br /> इसी तरह उपर से मीठा बोलने बाले अधिक निर्दयी होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पर द्रोही पर दार पर धन पर अपवाद<br /> तें नर पाॅवर पापमय देह धरें मनुजाद।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे दुसरों के द्रोही परायी स्त्री और पराये धन तथा पर निंदा में लीन रहते हैं।<br /> वे पामर और पापयुक्त मनुश्य शरीर में राक्षस होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    लोभन ओढ़न लोभइ डासन।सिस्नोदर नर जमपुर त्रास ना।<br /> काहू की जौं सुनहि बड़ाई।स्वास लेहिं जनु जूड़ी आई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोभ लालच हीं उनका ओढ़ना और विछावन होता है।वे जानवर की तरह भोजन और मैथुन करते हैं।<br /> उन्हें यमलोक का डर नहीं होता।किसी की प्रशंसा सुनकर उन्हें मानो बुखार चढ़ जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जब काहू कै देखहिं बिपती।सुखी भए मानहुॅ जग नृपति।<br /> स्वारथ रत परिवार विरोधी।लंपट काम लोभ अति क्रोधी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे जब दूसरों को विपत्ति में देखते हैं तो इस तरह सुखी होते हैं जैसे वे हीं दुनिया के राजा हों।<br /> वे अपने स्वार्थ में लीन परिवार के सभी लोगों के विरोधी काम वासना और लोभ में लम्पट एवं अति क्रोधी होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मातु पिता गुर विप्र न मानहिं।आपु गए अरू घालहिं आनहि।<br /> करहिं मोहवस द्रोह परावा।संत संग हरि कथा न भावा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे माता पिता गुरू ब्राम्हण किसी को नही मानते।खुद तो नश्ट रहते हीं हैं<br /> दूसरों को भी अपनी संगति से बर्बाद करते हैं।मोह में दूसरों से द्रोह करते हैं।<br /> उन्हें संत की संगति और ईश्वर की कथा अच्छी नहीं लगती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अवगुन सिधुं मंदमति कामी।वेद विदूसक परधन स्वामी।<br /> विप्र द्रोह पर द्रोह बिसेसा।दंभ कपट जिएॅ धरें सुवेसा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे दुर्गुणों के सागर मंदबुद्धि कामवासना में रत वेदों की निंदा करने बाला<br /> जबर्दस्ती दूसरों का धन लूटने बाला द्रोही विसेसतः ब्राह्मनों के शत्रु होते हैं।<br /> उनके दिल में घमंड और छल भरा रहता है पर उनका लिवास बहुत सुन्दर रहता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भक्ति सुतंत्र सकल सुख खानी।बिनु सतसंग न पावहिं प्रानी।<br /> पुन्य पुंज बिनु मिलहिं न संता।सत संगति संसृति कर अंता।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भक्ति स्वतंत्र रूप से समस्त सुखों की खान है।लेकिन बिना संतों की संगति के भक्ति नही मिल सकती है।<br /> पुनः विना पुण्य अर्जित किये संतों की संगति नही मिलती है।संतों की संगति हीं जन्म मरण के चक्र से छुटकारा देता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जेहि ते नीच बड़ाई पावा।सो प्रथमहिं हति ताहि नसाबा।<br /> धूम अनल संभव सुनु भाई।तेहि बुझाव घन पदवी पाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नीच आदमी जिससे बड़प्पन पाता है वह सबसे पहले उसी को मारकर नाश<br /> करता है।आग से पैदा धुआॅ मेघ बनकर सबसे पहले आग को बुझा देता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रज मग परी निरादर रहई।सब कर पद प्रहार नित सहई।<br /> मरूत उड़ाव प्रथम तेहि भरई।पुनि नृप नयन किरीटन्हि परई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धूल रास्ते पर निरादर पड़ी रहती है और सबों के पैर की चोट सहती रहती है।<br /> लेकिन हवा के उड़ाने पर वह पहले उसी हवा को धूल से भर देती है।<br /> बाद में वह राजाओं के आॅखों और मुकुटों पर पड़ती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनु खगपति अस समुझि प्रसंगा।बुध नहिं करहिं अधम कर संगा।<br /> कवि कोविद गावहिं असि नीति।खल सन कलह न भल नहि प्रीती।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बुद्धिमान मनुश्य नीच की संगति नही करते हैं।कवि एवं पंडित नीति कहते हैं<br /> कि दुश्ट से न झगड़ा अच्छा है न हीं प्रेम।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    उदासीन नित रहिअ गोसांई।खल परिहरिअ स्वान की नाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुश्ट से सर्वदा उदासीन रहना चाहिये।दुश्ट को कुत्ते की तरह दूर से हीं त्याग देना चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सन इब खल पर बंधन करई ।खाल कढ़ाइ बिपति सहि मरई।<br /> खल बिनु स्वारथ पर अपकारी।अहि मूशक इब सुनु उरगारी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कुछ लोग जूट की तरह दूसरों को बाॅधते हैं।जूट बाॅधने के लिये अपनी खाल तक खिंचवाता है।<br /> वह दुख सहकर मर जाता है।दुश्ट बिना स्वार्थ के साॅप और चूहा के समान बिना कारण दूसरों का अपकार करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पर संपदा बिनासि नसाहीं।जिमि ससि हति हिम उपल बिलाहीं।<br /> दुश्ट उदय जग आरति हेतू।जथा प्रसिद्ध अधम ग्रह केतू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे दूसरों का धन बर्बाद करके खुद भी नश्ट हो जाते हैं जैसे खेती का नाश<br /> करके ओला भी नाश हो जाता है।दुश्ट का जन्म प्रसिद्ध नीच ग्रह केतु के उदय की तरह संसार के दुख के लिये होता है।
  </div>
</div>