---
id: 197
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe ( भक्ति/Devotion)
date: 2017-06-04T10:41:10+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=197
permalink: /tulsidas-devotion/
image: /wp-content/uploads/2016/06/passionate-prayer-1315195.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - Devotion
  - भक्ति
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मूक होई बाचाल पंगु चढई गिरिवर गहन<br /> जासु कृपा सो दयाल द्रवउ सकल कलि मल दहन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर कृपा से गूंगा अत्यधिक बोलने बाला और लंगडा भी उॅचे दुर्गम पहाड पर चढने लायक हो जाता है।<br /> ईश्वर कलियुग के समस्त पापों विकारों को नश्ट करने वाला परम दयावान है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एक अनीह अरूप अनामा।अज सच्चिदानन्द पर धामा।<br /> ब्यापक विश्वरूप भगवाना।तेहिं धरि देह चरित कृत नाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु एक हैं। उन्हें कोई इच्छा नही है। उनका कोई रूप या नाम नही है।<br /> वे अजन्मा औेर परमानंद परमधाम हैं।वे सर्वब्यापी विश्वरूप हैं।<br /> उन्होंने अनेक रूप शरीर धारण कर अनेक लीलायें की हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सो केवल भगतन हित लागी।परम कृपाल प्रनत अनुरागी।<br /> जेहि जन पर ममता अति छोहू।जेहि करूना करि कीन्ह न कोहू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु भक्तों के लिये हीं सब लीला करते हैं।<br /> वे परम कृपालु और भक्त के प्रेमी हैं।<br /> भक्त पर उनकी ममता रहती है।वे केवल करूणा करते हैं।<br /> वे किसी पर क्रोध नही करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जपहिं नामु जन आरत भारी।मिटहिं कुसंकट होहिं सुखारी।<br /> राम भगत जग चारि प्रकारा।सुकृति चारिउ अनघ उदारा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संकट में पडे भक्त नाम जपते हैं तो उनके समस्त संकट दूर हो जाते हैं और वे सुखी हो जाते हैं।<br /> संसार में चार तरह के अर्थाथी;आर्त;जिज्ञासु और ज्ञानी भक्त हैं और वे सभी भक्त पुण्य के भागी होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सकल कामना हीन जे राम भगति रस लीन<br /> नाम सुप्रेम पियुश हृद तिन्हहुॅ किए मन मीन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो सभी इच्छाओं को छोड कर राम भक्ति के रस मेंलीन होकर राम नाम प्रेम<br /> के सरोवर में अपने मन को मछली के रूप में रहते हैं और एक क्षण भी अलग नही रहना चाहते -वही सच्चा भक्त है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ब्यापक एकु ब्रह्म अविनाशी।सत चेतनघन आनन्द रासी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्रह्म अनन्त एवं अविनाशी सत्य चैतन्य औरआनंन्द के भंडार का सत्ता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भगति निरुपन बिबिध बिधाना।क्षमा दया दम लता विताना।<br /> सम जम नियम फूल फल ग्याना। हरि पद रति रस बेद बखाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अनेक तरह से भक्ति करना एवं क्षमा दया इन्द्रियों का नियंत्रण लताओं के मंडप समान हैं।मन का नियमन अहिंसा सत्य अस्तेय ब्रह्मचर्य अपरिग्रह शौच<br /> संतोश तप स्वाध्याय ईश्वर प्राणधन भक्ति के फूल और ज्ञान फल है।भगवान के चरणों में प्रेम भक्ति का रस है। बेदों ने इसका वर्णन किया है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सासति करि पुनि करहि पसाउ।नाथ प्रभुन्ह कर सहज सुभाउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अच्छे स्वामी का यह सहज स्वभाव है कि वे पहले दण्ड देकर फिर दया करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    झूठेउ सत्य जाहि बिनु जानें।जिमि भुजंग बिनु रजु पहिचाने।<br /> जेहि जाने जग जाई हेराई।जागें जथा सपन भ्रम जाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर को नही जानने से झूठ सत्य प्रतीत होता है।बिना पहचाने रस्सी से साॅप का भ्रम होता है।<br /> लेकिन ईश्वर को जान लेने पर संसार का उसी प्रकार लोप हो जाता है जैसे जागने पर स्वप्न का भ्रम मिट जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिन्ह हरि कथा सुनी नहि काना।श्रवण रंध्र अहि भवन समाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसने अपने कानों से प्रभु की कथा नही सुनी उसके कानों के छेद साॅप के बिल के समान हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिन्ह हरि भगति हृदय नहि आनी। जीवत सब समान तेइ प्राणी।<br /> जो नहि करई राम गुण गाना।जीह सो दादुर जीह समाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसने भगवान की भक्ति को हृदय में नही लाया वह प्राणी जीवित मूर्दा के<br /> समान है।जिसने प्रभु के गुण नही गाया उसकी जीभ मेढक की जीभ के समान है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कुलिस कठोर निठुर सोई छाती।सुनि हरि चरित न जो हरसाती।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उसका हृदय बज्र की तरह कठोर और निश्ठुर है जो ईश्वर का चरित्र सुनकर प्रसन्न हर्शित नही होता हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सगुनहि अगुनहि नहि कछु भेदा।गाबहि मुनि पुराण बुध भेदा।<br /> अगुन अरूप अलख अज जोई।भगत प्रेम बश सगुन सो होई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सगुण और निर्गुण में कोई अंतर नही है।मुनि पुराण पन्डित बेद सब ऐसा कहतेेेेे।<br /> जेा निर्गुण निराकार अलख और अजन्मा है वही भक्तों के प्रेम के कारण सगुण हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हरि अनन्त हरि कथा अनन्ता।कहहि सुनहि बहु बिधि सब संता।<br /> रामचंन्द्र के चरित सुहाए।कलप कोटि लगि जाहि न गाए।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भगवान अनन्तहेैैैैेेे ंउनकी कथा भी अनन्त है।<br /> संत लोग उसे अनेक प्रकार से वर्णन करते हैं।<br /> श्रीराम के सुन्दर चरित्र करोडों युगों मे भी नही गाये जा सकते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रभु जानत सब बिनहि जनाएॅं।कहहुॅ कवनि सिधि लोक रिझाए।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु तो बिना बताये हीं सब जानते हैं।<br /> अतः संसार को प्रसन्न करने से कभी भी सिद्धि प्राप्त नही हो सकती।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तपबल तें जग सुजई बिधाता।तपबल बिश्णु भए परित्राता।<br /> ंतपबल शंभु करहि संघारा।तप तें अगम न कछु संसारा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तपस्या से कुछ भी प्राप्ति दुर्लभ नही है।इसमें शंका आश्र्चय करने की कोई जरूरत नही है।<br /> तपस्या की शक्ति से हीं ब्रह्मा ने संसार की रचना की है और तपस्या की शक्ति से ही बिश्णु इस संसार का पालन करते हैं।<br /> तपस्या द्वारा हीं शिव संसार का संहार करते हैं।<br /> दुनिया में ऐसी कोई चीज नही जो तपस्या द्वारा प्राप्त नही किया जा सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हरि ब्यापक सर्वत्र समाना।प्रेम ते प्रगट होहिं मै जाना।<br /> देस काल दिशि बिदि सिहु मांही। कहहुॅ सो कहाॅ जहाॅ प्रभु नाहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भगवान सब जगह हमेशा समान रूप से रहते हेै औेेर प्रेम से बुलाने पर प्रगट हो जाते हेंैं<br /> वे सभी देश विदेश एव दिशाओं में ब्याप्त हैं।कहा नही जा सकता कि प्रभु कहाॅ नही हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तुम्ह परिपूरन काम जान सिरोमनि भावप्रिय<br /> जन गुन गाहक राम दोस दलन करूनायतन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु पूर्णकाम सज्जनों के शिरोमणि और प्रेम के प्यारे हैं।<br /> प्रभु भक्तों के गुणग्राहक बुराईयों का नाश करने बाले और दया के धाम हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    करहिं जोग जोगी जेहि लागी।कोहु मोहु ममता मदु त्यागी।<br /> व्यापकु ब्रह्मु अलखु अविनासी।चिदानंदु निरगुन गुनरासी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    योगी जिस प्रभु के लिये क्रोध मोह ममता और अहंकार को त्यागकर योग साधना करते हैं-<br /> वे सर्वव्यापक ब्रह्म अब्यक्त अविनासी चिदानंद निर्गुण और गुणों के खान हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मन समेत जेहि जान न वानी।तरकि न सकहिं सकल अनुमानी।<br /> महिमा निगमु नेति कहि कहई।जो तिहुॅ काल एकरस रहई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिन्हें पूरे मन से शब्दों द्वारा ब्यक्त नहीं किया जा सकता-जिनके बारे में कोई अनुमान नही लगा सकता-जिनकी महिमा<br /> बेदों में नेति कहकर वर्णित है और जो हमेशा एकरस निर्विकार रहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नयन विशय मो कहुॅ भयउ सो समस्त सुख मूल<br /> सबइ लाभु जग जीव कहॅ भएॅ ईसु अनुकूल।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु हमारी आॅखों के लिये सम्पूर्ण सुखों के मूल हैं तथा प्रभु के अनुकूल होने पर संसार में जीव को सब लाभ प्राप्त होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    राम चरण पंकज प्रिय जिन्हहीं।विशय भोग बस करहिं कि तिन्हहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिन्हें श्रीराम के चरण कमल प्रिय हैं उन्हें विशय भोग कभी बस में नहीं कर सकते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    करम बचन मन छाड़ि छलु जब लगि जनु न तुम्हार<br /> तब लगि सुखु सपनेहुॅ नहीं किएॅ कोटि उपचार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कर्म वचन मन से छल छोड़कर जब तक ईश्वर का दास नहीं बना जाये तब तक करोड़ों उपाय करने पर भी स्वप्न में भी सुख नही मिल सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काम कोह मद मान न मोहा।लोभ न छोभ न राग न द्रोहा।<br /> जिन्ह के कपट दंभ नहि माया। तिन्ह के हृदय बसहु रघुराया।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिनको काम वासना क्रोध घमंड अभिमान और मोह नहीं है और न हीं राग द्वेश छल कपट घमंड या माया लेशमात्र भी नही है<br /> भगवान उसी के हृदय में निवास करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सब के प्रिय सब के हितकारी।दुख सुख सरिस प्रसंसा गारी।<br /> कहहिं सत्य प्रिय वचन विचारी।जागत सोवत सरन तुम्हारी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो सबों के प्रिय और हित करने बाले दुख सुख प्रसंशा और निन्दा सब में समान रहते हैं<br /> तथा जो सर्वदा विचार कर सत्य एवं प्रिय बोलने बाले एवं जो जागते सोते हमेशा ईश्वर की हीं शरण में रहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कनकहिं बान चढई जिमि दाहें।तिमि प्रियतम पद नेम निबाहे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जैसे सोने को आग में तपाने से उसकी चमक बढ जाती है उसी प्रकार प्रियतम के चरणों में प्रेम का निर्वाह करने पर प्रेमी सेवक की प्रतिश्ठा बढ जाती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रभु अपने नीचहु आदरहीं।अगिनि धूम गिरि सिर तिनु धरहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर अपने नीच लोगों का भी आदर करते हैं।आग धुआॅ और पहाड़ घास को अपने सिर पर धारण करता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जप जोग धर्म समूह तें नर भगति अनुपम पाबई
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ज्ञान गुण और इन्द्रियों से परे जप योग और समस्त धर्मों से मनुश्य अनुपम भक्ति पाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भगति तात अनुपम सुख मूला।मिलइ जो संत होइॅ अनुकूला।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भक्ति अनुपम सुख की जड़ है।यह तभी प्राप्त होता है जब संत प्रसन्न होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मम गुन गावत पुलक सरीरा।गदगद गिरा नयन बह नीरा।<br /> काम आदि मद दंभ न जाके।तात निरंतर बस में ताके।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर का गुण गाते समय जिसका शरीर अत्यंत आनंन्दित हो जाये और जिसकी आॅखों से प्रेम के आॅसू बहने लगे<br /> तथा जिसमें काम घमंड गर्व आदि न हो-ईश्वर सर्वदा उसके अधीन रहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बचन कर्म मन मोरि गति भजनु करहिं निःकाम<br /> तिन्ह के हृदय कमल महुॅ करउॅ सदा विश्राम।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिन्हें बचन मन और कर्म से सर्वदा ईश्वर में घ्यान रहता है तथा जो विना किसी इच्छा के उनका भजन करते हैं -ईश्वर सर्वदा उनके हृदय कमल के बीच विश्राम करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तुम्ह समरूप ब्रहम अविनासी।सदा एकरस सहज उदासी।<br /> अकल अगुन अज अनघ अनामय।अजित अमोघ सक्ति करूनामय।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर समरूप ब्रहम अविनाशी नित्य एकरस शत्रुता मित्रता से उदासीन अखण्ड निर्गुण अजन्मा निश्पाप निर्विकार अजेय अमोघ शक्ति एवं दयामय है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जन रंजन भंजन सोक भयं ।गत क्रोध सदा प्रभु बोध मयं।<br /> अवतार उदार अपार गुनं।महि भार विभंजन ग्यान घनं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु अपने सेवकों को आनंन्दित करने बाले दुख और डर के नाशक हमेशा क्रोध रहित एवं नित्य ज्ञानस्वरूप हैं।<br /> ईश्वर अनन्त दिब्य गुणों बाला पृथ्वी का बोझ उतारने बाला और ज्ञान के अक्षय भंडार हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे ब्रह्म अजम द्वैतमनु भवगम्य मन पर ध्यावहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्रह्म अजन्मा एवं अद्वैत है।वह केवल अनुभव से जाना जाता है।वह मन से परे है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आस त्रास इरिसादि निवारक।विनय विवेक विरति विस्तारक।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर सांसारिक भोगों की आशा भय ईश्र्या आदि के निवारण करने वाले तथा<br /> विनयशीलता विवेक बुद्धि और वैराग्य के बढ़ाने बाले हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कहहु भगति पथ कवन प्रयासा।जोग न मख जप तप उपवासा।<br /> सरल सुभाव न मन कुटिलाई।जथा लाभ संतोश सदाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भक्ति के रास्ते में कोई परिश्रम नही है।इसके लिये न योग जप तपस्या या उपवास करने की जरूरत है।<br /> केवल स्वभाव की सरलता मन में कुटिलता का त्याग एवं जितना मिले उसी में संतोस करना हीं पर्याप्त है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बैर न विग्रह आस न त्रासा।सुखमय ताहि सदा सब आसा।<br /> अनारंभ अनिकेत अमानी।अनघ अरोस दच्छ विग्यानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी से भी शत्रुता लड़ाई झगड़ा न आशा न भय रखना हीं काफी है।<br /> उसके लिये सभी तरफ सुख हीं सुख है।<br /> कभी भी फल की आशा से कर्म न करे।घर से कोई विसेश मोह ममता न रखे।<br /> इज्जत पाने की चिन्ता न रखे।<br /> पाप और क्रोध से दूर रहे-वही भक्ति में कुशल और ज्ञानी है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रीति सदा सज्जन संसर्गा।तृन सम विशय स्वर्ग अपवर्गा।<br /> भगति पच्छ हठ नहि सठताई।दुश्ट तर्क सब दूरि बहाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संतो की संगति से जिसे हमेशा पे्रम रहे जिसके मन मे विसय भोग स्वर्ग एवं मोक्ष सब घास के तिनके की तरह तुच्छ हो<br /> जो भक्ति के लिये हठी हो जो दूसरों के विचार का खण्डन करने की मूर्खता नही करता हो जिसने सभी कुतर्कों को दूर कर दिया हो-वही सच्चा भक्त है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोइ सर्वग्य तग्य सोइ पंडित।सोइ गुन गृह विज्ञान अखंडित।<br /> दच्छ सकल लच्छन जुत सोई।जाकें पद सरोज रति होई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वह सर्वग्य तत्वज्ञ एवं पंडित है।वह गुणों का घर एवं अखंड ज्ञानी विद्वान है।<br /> वह चतुर और सभी अच्छे गुणों से युक्त है जिसे प्रभु के चरणों में प्रेम है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अगुन अदभ्र गिरा गोतीता।सबदरसी अनबद्य अजीता।<br /> निर्मम निराकार निरमोहा।नित्य निरंजन सुख संदोहा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर उस माया के लक्षणों से रहित महान शब्द और इन्द्रियों से अलग सब कुछ देखने बाला निर्दोस अविजित ममतारहित निराकार मोहरहित नित्य सर्वदा<br /> मायारहित सुख का भंडार है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रकृति पार प्रभु सब उर बासी।ब्रह्म निरीह बिरज अविनासी।<br /> इहाॅ मोह कर कारन नाहीं।रवि सन्मुख तम कवहुॅ कि जाही।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रकृति से परे ईश्वर सबके हृदय में बसते हैं।वे इच्छारहित विकारों से विलग अविनासी ब्रह्म हैं।<br /> प्रभु किसी मोह के कारण नहीं हैं।अन्धकार समूह क्या कभी सूर्य के समक्ष जा सकता हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनु खगेस हरि भगति बिहाईं।जे सुख चाहहिं आन उपाई।<br /> ते सठ महासिंधु बिनु तरनी।पैरि पार चाहहिं जड़ करनी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो लोग ईश्वर की भक्ति के बिना अन्य उपायों से सुख चाहते हैं वे मूर्ख और अभागे बिना जहाज के तैर कर महासागर के पार जाना चाहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे असि भगति जानि परिहरहीं।केवल ग्यान हेतु श्रम करहीं।<br /> ते जड़ कामधेनु गृॅह त्यागी।खोजत आकु फिरहिं पय लागी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो भक्ति की महत्ता जानकर भी उसे नही अपनाते एवं निरा ज्ञान के लिये<br /> परिश्रम करते हैं वे मूर्ख घर के कामधेनु को छोड़ दूध के लिये आक के पेड़ को खोजते फिर रहे हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ईश्वर अंस जीव अविनासी।चेतन अमल सहज सुखरासी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जीव ईश्वर का हीं अंश है।<br /> अतएव वह चेतन अविनासी निर्मल एवं स्वभाव से हीं सुख से सम्पन्न है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भगति करत बिनु जतन प्रयासा।संसृति मूल अविद्या नासा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर भक्ति संसार रूपी अविद्या को बिना प्रयास परिश्रम के नश्ट कर देता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ब्रम्ह पयोनिधि मंदर ग्यान संत सुर आहिं<br /> कथा सुधा मथि काढ़हिं भगति मधुरता जाहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बेद समुद्र ज्ञान मंदराचल पर्वत संत देवता हैं जो समुद्र को मथकर कथा रूप में अमृत निकालते हैं जिसमें भक्ति की मिठास बसी रहती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कमठ पीठ जामहिं बरू बारा।बंध्यासुत बरू काहुहिं मारा।<br /> फूलहिं नभ बरू बहु बिधि फूला।जीवन लह सुख हरि प्रतिकूला।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कछुआ की पीठ पर बाल उग सकता है।बाॅझ का बेटा भले किसी को मार दे।<br /> आकाश में अनेक किस्म के फूल खिल जायें लेकिन प्रभु से विमुख जीव सुख नही पा सकता है।
  </div>
</div>