---
id: 199
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe ( गुरू/Teacher)
date: 2017-06-04T11:02:17+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmabhumi.org/?p=199
permalink: /tulsidas-teacher/
image: /wp-content/uploads/2016/10/hands-1314623.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - teacher
  - गुरू
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बंदउ गुरू पद कंज कृपा सिंधु नर रूप हरि<br /> महामोह तम पुंज जासु बचन रवि कर निकर।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू कृपा के सागर मानव रूप में भगवान है जिनके वचन माया मोह के घने<br /> अंधकार का विनाश करने हेतु सूर्य किरण के सदृश्य हैैैैैैैं ं।<br /> मै उसगुरू के कमल रूपी चरण की विनती करता हूॅ।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बंदउ गुरू पद पदुम परागा।सुरूचि सुवास सरस अनुरागा।<br /> अमिय मूरिमय चूरन चारू।समन सकल भव रूज परिवारू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू के पैरों की धूल सुन्दर स्वाद और सुगंध वाले अनुराग रस से पूर्ण है।<br /> वह संजीवनी औशध का चूर्ण है।यह संसार के समस्त रोगों का नाशक है।मै<br /> उस चरण धूल की वंदना करता हूॅ।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    श्री गुरू पद नख मनि गन जोती।सुमिरत दिब्य दृश्टि हियॅ होती।<br /> दलन मोह तम सो सप्रकाशू।बडे भाग्य उर आबई जासू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू के पैरों के नाखून से मणि का प्रकाश और स्मरण से हृदय में दिब्य<br /> दृश्टि उत्पन्न होता है।वह अज्ञान का नाश करता है।वह बहुत भाग्यवान<br /> है जिसके हृदय मेंयह ग्यान होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुरू पद रज मृदु मंजुल अंजन।नयन अमिअ दृग दोश विभंजन।<br /> तेहि करि विमल विवेक बिलोचन।बरनउॅ राम चरित भव मोचन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू के पैरों की धूल कोमल और अंजन समान है जो आॅखों के दोशों कोदूर करता है।<br /> उस अंजन से प्राप्त विवेक से संसार के समस्त बंधन को दूर कर राम के चरित्र का ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    संत कहहिं असि नीति प्रभु श्रुति पुराण मुनि गाव<br /> होई न विमल विवेक उर गुर सन किए दुराव।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सत कहते हैं कि नीति है एवं वेद पुराण तथा मुनि गाते हैं कि गुरू के साथ<br /> छिपाव दुराव करने पर हृदय में निर्मल ज्ञान नही हो सकता।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हरश विशाद ग्यान अज्ञाना।जीव धर्म अह मिति अभिमाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हर्श शोक ज्ञान अज्ञान अहंता और अभिमान ये सब सांसारिक जीव के सहज धर्म हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जब जब होई धरम के हानी।बादहिं असुर अधम अभिमानी।<br /> करहि अनीति जाई नही बरनी।सीदहिं बिप्र धेनु सुर धरनी।<br /> तब तब प्रभु धरि बिबिध शरीरा।हरहिं कृपा निधि सज्जन पीरा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जब भी संसार में धर्म का ह्ा्रस होता है और नीच घमंडी राक्षस बढ जाते हैं<br /> और अनेक प्रकार के अनीति करने लगते हैं तथा ब्राहमण गाय देवता और पृथ्वी को सताने लगते हैं<br /> तब तब भगवान अनेक प्रकार के शरीर धारण करके<br /> उनका कश्ट दूर करने के लिये प्रकट होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तुलसी जसि भवितव्यता तैसी मिलई सहाइ<br /> आपुनु आवइ ताहि पहिं ताहि तहाॅ ले जाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जैसी होनी भावी होती है वैसी हीं सहायता मिलती है।<br /> या तो वह सहायता अपने आप स्वयं आ जाती है या वह ब्यक्ति को वहाॅ ले जाती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जदपि मित्र प्रभु पितु गुरू गेहा।जाइअ बिनु बोलेहुॅ न संदेहा।<br /> तदपि बिरोध मान जहॅ कोई।तहाॅ गए कल्यान न होई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बिना किसी शंका संकोच के मित्र प्रभु पिता और गुरू के घर<br /> बिना बुलाने पर भी जाना चाहिये पर जहाॅ कोई विरोध हो वहाॅ जाने में भलाई नही है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    लोक मान्यता अनल सम कर तप कानन दाहु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोगों के बीच मान सम्मान तपस्या रूपी जंगल को जलाकर भस्म कर देती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    होई न बिमल विवेक उर गुरू सन किएॅ दुराव।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू से अपनी अज्ञानता छिपाने पर हृदय में निर्मल ज्ञान नही हो सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुर के वचन प्रतीति न जेही।सपनेहुॅ सुगम न सुख सिधि तेही।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसे गुरू के वचनों में विश्वास भरोसा नही है उसे स्वप्न में भी सुख और सिद्धि नही प्राप्त हो सकती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे गुरू चरन रेनु सिर धरहिं।ते जनु सकल विभव बस करहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो ब्यक्ति गुरू के चरणों की धूल को मस्तक पर धारण करते हैं वे संसार के सभी ऐश्वर्य को अपने अधीन कर लेते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सहज सुहृद गुर स्वामि सिख जो न करई सिर मानि<br /> सो पछिताइ अघाइ उर अवसि होइ हित हानि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू और स्वामी की शिक्षा को जो स्वभावतः मन से नहीं मानता है<br /> उसे बाद में हृदय से पछताना पडता है और उसके हित का जरूर नुकसान होता है।
  </div>
</div>