---
id: 248
title: गुरू नानक के दोहे | Guru Nanak ke Dohe(प्रभु को नमन/Rememberance)
date: 2017-07-04T09:52:21+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=248
permalink: /guru-nanak-rememberance/
image: /wp-content/uploads/2016/06/passionate-prayer-1315195.jpg
categories:
  - Guru Nanak
tags:
  - Rememberance
  - प्रभु को नमन
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मति विचि रतन जवाहर माणिक<br /> जे इक गुर की सिख सुणी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि आदमी गुरू की शिक्षाओं को अपने जीवन में ब्यवहारतः<br /> अपनाये तो उसे सारे रत्न जवाहर माणिक्य उसके हृदय के भीतर मिल सकते हैं<br /> लेकिन ये समस्त धन तो उसके समक्ष गौण हैं जो प्रभु हृदय के अन्दर बैठा है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुरा इक देहि बुझाई।<br /> सभना जीआ का इकु दाता<br /> सो मैं विसरि न जाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस महान गुरू की शिक्षा है कि समस्त<br /> प्राणियों को देने बाला एक हीं परमात्मा है<br /> जिसे हमें कदापि नहीं विस्मरण करना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे जुग चारे आरजा<br /> होर दसूणी होइ।<br /> नवा खंडा विचि जाणीऐ<br /> नालि चलै सभु कोइ।<br /> चंगा नाउ रखाइ कै<br /> जसु कीरति जगि लेइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हमारी आयु कितनी भी क्यों न हो जाये-वह चारों युगों के बराबर हो जाये और<br /> उसकी प्रतिश्ठा संसार के सभी खंडों एवं भुवनों में भी क्यों न हो जाये<br /> सब लोग उसके अनुयायी हो जायें उसे अच्छा मानने लगें सभी उसकी<br /> प्रतिश्ठा गाने लगें-फिर भी वह परमात्मा के समक्ष तुच्छ है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे तिसु नदरि न आवई<br /> त वात न पुछै के।<br /> कीटा अंदरि कीटु<br /> करि दोसी दोसु धरे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि ब्यक्ति परमात्मा की नजर पर नही रहे तो<br /> संसार में उसे किसी की मदद नही मिल सकती है।<br /> तब वह कीड़ों मच्छड़ों से भी अधम माना जायेगा।<br /> बुरे लोग भी उसे हीं बुरा मानेंगें।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नानक निरगुणि गुणु करे<br /> गुणवंतिआ गुणु दे।<br /> तेहा कोइ न सुझई<br /> जि तिसु गुणु कोइ करे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु अत्यंत शक्तिशाली है।<br /> वह गुणहीन ब्यक्त् को अति सामथ्र्यवान गुणी बना देते हैं<br /> और गुणी ब्यक्ति को अत्यधिक गुणवान बना देते हैं।<br /> लेकिन संसार में ऐसा कोई आदमी नहीं जो परमेश्वर को अधिक गुणवान बना सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ सिध पीर सुरि नाथ<br /> सुनिऐ ध्रति धवल आकास।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर के नाम सुनने भजने एवं मनन करने के कारण हीं<br /> सिद्ध लोग पीरजादे देवता एवं नाथों को उत्तम पद प्राप्त होता है।<br /> इसी कारण दुनिया में धर्म और आकाश को स्थाई पद प्राप्त है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ दीप लोअ पाताल।<br /> सुणिऐ पोहि न सकै कालु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सभी अनंत द्वीपों लोकों पातालों को प्रभु के कारण हीं स्थिरता प्राप्त है।<br /> नाम सुनने और भजने बालों के पास मृत्यु भी नहीं पहुॅच पाता है।<br /> प्रभु के नाम सुमिरण से अमरत्व प्राप्त होता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नानक भगता सदा विगासु<br /> सुणिऐ दूख पाप का नासु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु का नाम सुनने और सुमिरण करने बाले को नित्य स्थिर प्रसन्नता प्राप्त होती है।<br /> नाम के सुमिरण से समस्त दुखों कश्टों पापों का नाश हो जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ ईसरू बरमा इंदु।<br /> सुणिऐ मुखि सालाहण मंदु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शंकर ब्रम्हा और इंद्र का असली पद प्रभु के नाम के कारण हीं टिका हुआ है।<br /> सभी देवताओं के पद के जड़ में परमात्मा हीं हैं।<br /> निम्न जाति के लोग भी प्रभु नाम के सुमिरण से पूज्य पद प्राप्त किये हैं।<br /> प्रभु का नाम नीच अधम को उच्च एवं पूजनीय बना देता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ जोग जुगति तनि भेद।<br /> सुणिऐ सासत सिम्रिति वेद।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नाम स्मरण से हीं इस देह और ईश्वर के एकात्मता का भेद ज्ञात होता है।<br /> ज्ञान होता है कि यह मरणधर्मा शरीर किस प्रकार प्रभु से एकाकार है।<br /> प्रभु के सुमिरण से हीं वेदों शाश्त्रों स्मृतियों एवों पुराणों का ज्ञान हो जाता है।<br /> इन सभी धर्म शाश्त्रों का आधार ईश्वर का स्मरण हीं है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नानक भगता सदा विगासु।<br /> सुणिऐ दूख पाप का नासु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू नानक की वाणी है कि प्रभु नाम के स्मरण से<br /> सभी दुखों पापों का अंत हो जाता है तथा<br /> भक्त सर्वदा प्रसन्न चित्त रहता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ सतु संतोखु गिआनु।<br /> सुणिऐ अठसठि का इसनानु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु नाम के स्मरण से हीं सत्य संतोश एवं ज्ञान की प्राप्ति होती है।<br /> प्रभु का नाम सुनना 68 तीर्थों में स्नान करने का फल देता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ पड़ि पड़ि पावहिं मानु।<br /> सुणिऐ लागै सहजि धिआनु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के नाम का सुमिरण करने से पद प्रतिश्ठा प्राप्त होती है<br /> एवं अपने में हीनता एवं लघुता का बोध खत्म हो जाता है।<br /> तब आदमी सुगमतापूर्वक ध्यान की अवस्था प्राप्त कर लेता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नानक भगता सदा विगासु।<br /> सुणिऐ दूख पाप का नासु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नाम सुमिरण करने बाले हमेशा खुश रहते हैं।<br /> उनके सभी दुखों तकलीफाे पापों का खात्मा हो जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ सरा गुणा के गाह।<br /> सुणिऐ सेख पीर पातिसाह।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नाम सुमिरण से गुणों का सागर मथने का लाभ मिलता है।<br /> नाम सुमिरण के कारण हीं पीर पैगम्बर और राजाओं को महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिऐ अंधे पावहि राहु।<br /> सुणिऐ हाथ होवै असगाहु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नाम सुमिरण करके अंधे भी रास्ते पा जाते हैं।<br /> प्रभु के कारण हीं अथाह की थाह ज्ञात हो जाती है।<br /> कठिन दुर्गम असंभव काम भी प्रभु के नाम सुमिरण से आसान हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नानक भगता सदा विगासु।<br /> सुणिऐ दूख पाप का नासु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इसी कारण गुरू नानक का कथन है कि<br /> नाम स्मरण करने से स्थिर प्रसन्नता और सुख मिलता है।<br /> इससे सभी दुखों एवं पापों का अन्त हो जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मंने की गति कही न जाइ।<br /> जे को कहै पिछै पछुताइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु नाम स्मरण मनन एवं चिंतन करने बाले लोगों की<br /> मनःस्थिति का वर्णन नहीं किया जा सकता है।<br /> यदि कोइ्र्र प्रभु के मनन के लाभों का वर्णन करना<br /> चाहे तो उसमें अनेक गलतियाॅ रह जाने की गुंजाईस है।<br /> इस कारण उसे बाद में पछतावा हो सकता है।
  </div>
</div>