---
id: 219
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe(विवेक /Wisdom )
date: 2017-06-26T11:35:12+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmabhumi.org/?p=219
permalink: /tulsidas-wisdom/
image: /wp-content/uploads/2016/09/thinking-kid-1428260.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - Wisdom
  - विवेक
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जनम मरन सब दुख सुख भोगा।हानि लाभ प्रिय मिलन वियोगा।<br /> काल करम बस होहिं गोसाईं।बरबस राति दिवस की नाईं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जन्म मृत्यु सभी दुख सुख के भेाग हानि लाभ प्रिय लोगों से मिलना या<br /> बिछुड़ना समय एवं कर्म के अधीन रात एवं दिन की तरह स्वतः होते रहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुख हरसहिं जड़ दुख विलखाहीं।दोउ सम धीर धरहिं मन माहीं।<br /> धीरज धरहुं विवेक विचारी।छाड़िअ सोच सकल हितकारी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मूर्ख सुख के समय खुश और दुख की घड़ी में रोते विलखते हैं लेकिन धीर<br /> ब्यक्ति दोनों समय में मन में समान रहते हैं। विवेकी ब्यक्ति धीरज रखकर शोक का परित्याग करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जनि मानहुॅ हियॅ हानि गलानी।काल करम गति अघटित जानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    समय और कर्म की गति अमिट जानकर अपने हृदय में हानि और ग्लानि कभी मत मानो।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोचिअ विप्र जो वेद विहीना।तजि निज धरमु विसय लय लीना।<br /> सोचिअ नृपति जो नीति न जाना।जेहि न प्रजा प्रिय प्रान समाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस ब्राह्मण का दुख करना चाहिये जो वेद नही जानता और अपना कर्तब्य छोड़कर विसय भोगों में लिप्त रहता है।<br /> उस राजा का भी दुख करना चाहिये जो नीति नहीं जानता और जो अपने प्रजा को अपने प्राणों के समान प्रिय नहीं मानता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोचिअ बयसु कृपन धनबानू।जो न अतिथि सिव भगति सुजानू।<br /> सोचिअ सुद्र विप्र अवमानी।मुखर मानप्रिय ग्यान गुमानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस वैश्य के बारे में दुख होना चाहिये जो धनी होकर भी कंजूस है<br /> तथा जो अतिथि सत्कार और शिव की भक्ति मन से नही करता है।<br /> वह शुद्र भी दुख के लायक है जो ब्राह्मण का अपमान करता है और<br /> बहुत बोलने और मान इज्जत चाहने वाला हो तथा जिसे अपने ज्ञान का बहुत घमंड हो।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोचिअ पुनि पति बंचक नारी।कुटिल कलह प्रिय इच्छाचारी।<br /> सोचिअ बटु निज ब्रतु परिहरई।जो नहि गुर आयसु अनुसरई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस स्त्री का भी दुख करना चाहिये जो पति से छलावा करने बाली<br /> कुटिल झगड़ालू ओर मनमानी करने बाली है।<br /> उस ब्रह्मचारी का भी दुख करना चाहिये जो ब्रह्मचर्यब्रत छोड़कर<br /> गुरू के आदेशानुसार नहीं चलता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोचिअ गृही जो मोहवस करइ करम पथ त्याग<br /> सोचिअ जती प्रपंच रत विगत विवेक विराग।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस गृहस्थ का भी सोच करना चाहिये जिसने मोहवश अपने कर्म को छोड़ दिया है।<br /> उस सन्यासी का भी दुख करना चाहिये जो सांसारिक जंजाल में फॅसकर ज्ञान वैराग्य से विरक्त हो गया है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बैखानस सोइ सोचै जोगू।तपु विहाइ जेहि भावइ भोगू।<br /> सोचअ पिसुन अकारन क्रोधी।जननि जनक गुर बंधु विराधी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वह वाणप्रस्थी ब्यक्ति भी सोच का कारण है जो तपस्या छोड़ भोग में रत है।<br /> चुगलखोर अकारण क्रोध करने बाला माता पिता गुरू एवं भाई बंधु के साथ<br /> बैर विरोध रखनेवाला भी दुख और सोच करने लायक है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सब विधि सोचिअ पर अपकारी।निज तनु पोसक निरदय भारी।<br /> सोचनीय सबहीं विधि सोई।जो न छाड़ि छलु हरि जन होई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो दूसरोंका अहित करता है-केवल अपने शरीर का भरण पोशण करता है<br /> और अन्य लोगों के लिये निर्दयी है-जो सब छल कपट छोड़कर भगवान का<br /> भक्त नहीं है-उनका तो सब प्रकार से दुख करना चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अनुचित उचित विचारू तजि जे पालहिं पितु बैन<br /> ते भाजन सुख सुजस के बसहिं अमरपति ऐन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो उचित अनुचित का विचार छोड़कर अपने पिता की बातें मानता है वे इस<br /> लोक में सुख और यश पाकर अन्ततः स्वर्ग में निवास करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुर पित मातु स्वामि हित बानी।सुनि मन मुदित करिअ भलि जानी।<br /> उचित कि अनुचित किएॅ विचारू।धरमु जाइ सिर पातक भारू।<br /> गुरू पिता माता स्वामी की बातें अपने भलाई की मानकर प्रसन्न मन से मानना चाहिये।<br /> इसमें उचित अनुचित का विचार करने पर धर्म का नाश होता है और भारी पाप सिर पर लगता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    करम प्रधान विस्व करि राखा।जो जस करई सो तस फलु चाखा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर ने विश्व मंे कर्म की महत्ता दी है।<br /> जो जैसा कर्म करता है-वह वैसा हीं फल भोगता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो सेवकु साहिवहि संकोची।निज हित चहई तासु मति पोची।<br /> सेवक हित साहिब सेवकाई।करै सकल सुभ लोभ बिहाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सेवक यदि मालिक को दुविधा में डालकर अपना भलाई चाहता है<br /> तो उसकी बुद्धि नीच है।सेवक की भलाई इसी में है कि वह<br /> तमाम सुखों और लोभों को छोड़कर स्वामी की सेवा करे।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रहत न आरत कें चित चेत।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुखी ब्यक्ति के हृदय चित्त में विवेक नहीं रहता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आगम निगम प्रसिद्ध पुराना।सेवा धरमु कठिन जगु जाना।<br /> स्वामि धरम स्वारथहिं विरोधू।वैरू अंध प्रेमहि न प्रबोधू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वेद शाश्त्र पुराणों में प्रसिद्ध है और संसार जानता है कि सेवा धर्म अत्यंत कठिन है।<br /> अपने स्वामी के प्रति कर्तब्य निर्बाह और ब्यक्तिगत स्वार्थ एक साथ नहीं निबह सकते।<br /> शत्रुता अंधा होता है और प्रेम को ज्ञान नहीं रहता है।दोनाे में गलती का डर बना रहता हैै।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सहज सनेहॅ स्वामि सेवकाई।स्वारथ छल फल चारि विहाई।<br /> अग्या सम न सुसाहिब सेवा।सो प्रसादु जन पावै देवा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    छल कपट स्वार्थ अर्थ धर्म काम मोक्ष सबों को त्याग स्वाभावतःस्वामी की सेवा<br /> और आज्ञा पालन के बराबर स्वामी की और कोई सेवा नहीं है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुर पितु मात स्वामि सिख पालें।चलेहुॅ कुमग पग परहिं न खाले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू पिता माता और स्वामी की शिक्षा का पालन करने से कुमार्ग पर भी चलने से पैर गडटे़ में नहीं पड़ता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मुखिआ मुख सो चाहिऐ खान पान कहुॅ एक<br /> पालइ पोसई सकल अंग तुलसी सहित विवेक।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मुखिया मुॅह के समान होना चाहिये जो खाने पीने में अकेला है<br /> पर विवेक पूर्वक शरीर के सभी अंगों का पालन पोशन करता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ऐसेहु पति कर किएॅ अपमाना।नारि पाव जमपुर दुख नाना।<br /> एकइ धर्म एक व्रत नेमा।काएॅ वचन मन पति पद प्रेमा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पति का अपमान करने पर स्त्री नरक में अनेक प्रकार का दुख पाती है।<br /> शरीर वचन और मन से पति के चरणों में प्रेम करना स्त्री के लिये एकमात्र धर्म ब्रत और नियम है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एक दुश्ट अतिसय दुखरूपा।जा बस जीव परा भवकूपा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    एक रचइ जग गुन बस जाके।प्रभु प्रेरित नहिं निज बल ताके।<br /> अविद्या दोशपूर्ण है और अति दुखपूर्ण है।इसी के अधीन लोग संसार रूपी कुआॅ में पड़े हुये हैं।<br /> विद्या के वश में गुण है जो इस संसार की रचना करती है और वह ईश्वर से प्रेरित होती है।<br /> उसकी अपनी कोई शक्ति नही है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ग्यान मान जहॅ एकउ नाहीं।देख ब्रह्म समान सब माॅही।<br /> कहिअ तात सो परम विरागी।तन सम सिद्धि तीनि गुन त्यागी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ज्ञान वहाॅ है जहाम् एक भी दोश नहीं है।वह सब में एक हीं ब्रह्म को देखता है।<br /> उसी को वैरागी कहना चाहिये जो समस्त सिद्धियों और सभी गुणों को तिनका के जैसा त्याग दिया हो।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    माया ईसु न आपु कहुॅ जान कहिअ सो जीव<br /> बंध मोच्छ वद सर्वपर माया प्रेरक सीव।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो माया ईश्वर और अपने आप को नहीं जानता-वही जीव है।<br /> जो कर्मों के मुताविक बंधन एवं मोक्ष देने बाला सबसे अलग माया का प्रेरक है-वही ईश्वर है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    धर्म तें विरति जोग तें ग्याना।ग्यान मोच्छप्रद बेद बखाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धर्म के आचरण से वैराग्य और योग से ज्ञान होता है और ज्ञान हीं मोक्ष देने बाला है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    राज नीति बिनु धन बिनुधर्मा।हरिहिं समर्पे बिनु सतकर्मा।<br /> विद्या बिनु विवेक उपजाएॅ।श्रमफल पढें किएॅ अरू पाएॅ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संग मे जती कुमंत्र ते राजा।मान तें ग्यान पान तें लाजा।<br /> नीति सिद्धान्त बिना राज्य धर्म बिना धन प्राप्त करना भगवान को समर्पित किये बिना उत्तम कर्म करना<br /> और विवेक रखे बिना विद्या पढ़ने से केवल मिहनत हीं हाथ लगता है।<br /> सांसारिक संगति से सन्यासी बुरे सलाह से राजा मान से ज्ञान और<br /> मदिरापान से लज्जा हाथ लगती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रीति प्रनय बिनु मद तें गुनी।नासहिं वेगि नीति अस सुनी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नम्रता बिना प्रेम और घमंड से गुणवान जल्द हीं नश्ट हो जाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तब मारीच हृदयॅ अनुमान।नवहि विरोध नहि कल्याना।<br /> सस्त्री मर्मी प्रभु सठ धनी।बैद बंदि कवि भानस गुनी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शस्त्रधारी रहस्य जानने बाला शक्तिशाली स्वामी मूर्ख धनी बैद्य भाट कवि एवं<br /> रसोइया-इन नौ लोगों से शत्रुता विरोध करने में कल्याण कुशल नहीं होता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    इमि कुपंथ पग देत खगेसा।रह न तेज तन बुधि बल लेसा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कुमार्ग पर पैर देते हीं शरीर में बुद्धि ताकत तेज लेशमात्र भी नहीं रह जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    परहित बस जिन्ह के मन माहीं।तिन्ह कहुॅ जग दुर्लभ कछु नाहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिनके हृदय मन में दूसरों का हित बसता है उनके लिये इस संसार में कुछ भी दुर्लभ नहीं है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सास्त्र सुचिंतित पुनि पुनि देखिअ।भूप सुसेवित बस नहिं लेखिअ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अच्छी तरह विचारित अैार चिन्तन किये हुये शास्त्र को भी अनेकों बार देखना चाहिये और<br /> अच्छी तरह सेवा किये हुये राजा को भी अपने वश में नहीं मानना चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    राखिअ नारि जदपि उर माहीॅ।जुबती सास्त्र नृपति बस नाहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्त्री को हृदय में रखने पर भी युवती शास्त्र और राजा किसी के बश मेंनहीं रहते।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तात तीनि अति प्रवल खल काम क्रोध अरू लोभ<br /> मुनि विग्यान धाम मन करहिं निमिस महुॅ छोभ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    काम क्रोध और लोभ-येतीनों अति बलवान शत्रु हैं।<br /> ये ज्ञानी मुनियों के मन को भी तुरंत दुखी कर देते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    लोभ के इच्छा दंभ बल काम के केबल नारि<br /> क्रोध के पुरूश बचन बल मुनिवर कहहिं विचारि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोभ को इच्छा और घमंड का बल है।काम को केवल स्त्री का बल है।<br /> क्रोध को कठोर बचनों का बल है-ऐसा ज्ञानी मुनियों का विचार है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अनुज बधू भगिनी सुत नारी।सुनु सठ कन्या सम ए चारी।<br /> इन्हहि कुदृश्टि बिलोकइ जोइ।ताहि बधें कछु पाप न होइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    रे मूर्ख-सुन लो।छोटे भाई की स्त्री बहन पुत्र की स्त्री और बेटी-ये चारों एक हैं।<br /> इनकी ओर जो बुरी नजर से देखे-उसे मारने में तनिक भी पाप नहीं लगता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    छिति जल पावक गगन समीरा।पंच रचित अति अधम सरीरा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पृथ्वी जल आग आकाश और हवा-इन्हीं पाॅच तत्वों से यह अधम शरीर बना है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सचिव वैद गुर तीनी जौं प्रिय बोलहिं भय आस<br /> राज धर्म तन तीनि कर होइ बेगिहीं नास।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मंत्री वैद्य गुरू ये तीनों यदि डर या लोभ से हित की बात नहीं कह कर केवल प्रिय बोलते हैं<br /> तो राज्य धर्म और शरीर तीनो का जल्दी हीं विनाश हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो आपन चाहै कल्याना।सुजस सुमति सुभ गति सुख नाना।<br /> सो परनारि लिलार गोसांई।तजउ चउथि के चाॅद की नाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो आदमी अपनी भलाई अच्छी प्रतिश्ठा अच्छी बुद्धि और विकाश<br /> तथा अनेक प्रकार के सुख चाहते हों वे दूसरों की स्त्री के मस्तक को<br /> चतुर्थी की चाॅद की तरह त्याग दें-पर स्त्री का मुॅह कभी न देखे।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काम क्रोध मद लोभ सब नाथ नरक के पन्थ<br /> सब परिहरि रघुवीरहि भजहुॅ भजहि जेहि संत।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    काम क्रोध घमंड लोभ सब नरक के रास्ते हैं।<br /> इन्हें छोड़ कर ईश्वर की प्रार्थना करें जैसा संत लोग सर्वदा करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुमति कुमति सब के उर रहहिं।नाथ पुरान निगम अस कहहिं।<br /> जहाॅ सुमति तहॅ सम्पति नाना।जहाॅ कुमति तहॅ बिपति निदाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वेद पुराण का मत है कि सुबुद्धि और कुबुद्धि सबके दिल में रहता है<br /> किंतु जहाॅ अच्छी बुद्धि है वहाॅ अनेको प्रकार की सुख सम्पत्ति रहती है<br /> एवं कुबुद्धि की जगह विपत्तियों का भंडार रहता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सरनागत कहुॅ जे तजहिं निज अनहित अनुमानि<br /> ते नर पावॅर पापमय तिन्हहि बिलोकत हानि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो आदमी स्वयं का अहित समझकर शरण में आये ब्यक्ति का त्याग करते हैं<br /> वे नीच और पापी हैं तथा उन्हें देखने में भी नुकसान है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बरू भल बास नरक कर ताता।दुश्ट संग जनि देइ विधाता।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नरक में रहना अच्छा है किंतु ईश्वर दुश्ट दुर्जन की संगति कभी न दे।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नाथ बयरू कीजे ताही सों।बुधि बल सकिअ जीति जाही सों।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुशमनी उसी से करनी चाहिये जिसे बुद्धि और बल के द्वारा जीता जा सके।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रिय बानी जे सुनहि जे कहहिं।ऐसे नर निकाय जग अहहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में ऐसे लोग बहुत ज्यादा हैं जो मुॅह पर सामने प्यारी मीठी बात हीं कहते और सुनते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बचन परम हित सुनत कठोरे।सुनहि जे कहहिं ते नर प्रभु थोरे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ऐसे लोग बहुत कम हीं होते हैं जो सुनने में कठोर किंतु प्रभाव में कल्याणकारी बातें कहते और सुनते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    साहस अनृत चपलता माया।भय अविवेक असौच अदाया।<br /> रिपु कर रूप सकल तैं गावा।अति विसाल भय मेाहि सुनाबा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    साहस असत्य वचन चंचलता छल कपट डर मूर्खता अपवित्रता और निर्दयता<br /> ये सब आठ शत्रु के समग्र गुण होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    फूलइ फरइ न बेत जदपि सुधा बरसहिं जलद<br /> मूरूख हृदय न चेत जौं गुरू मिलहिं विरंचि सम।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्रहमा जैसा गुरू मिल जाने पर भी मूर्ख के हृदय में ज्ञान उत्पन्न नहीं होता<br /> जैसे कि बादल द्वारा अमृत रूपी बर्शा होने के बाबजूद बेंत फलता फूलता नहीं है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रीति विरोध समान सन करिअ नीति अस आहि<br /> जौं मृगपति बध मेडुकन्हि भल कि कहइ कोउ ताहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रेम और शत्रुता बराबरी बाले से हीं करना चाहिये।नीति ऐसा हीं कहता है।<br /> यदि शेर मेढक को मार दे तो क्या कोई भी उसे अच्छा कहेगा।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जौं अस करौं तदपि न बड़ाई।मुएहि बधें नहि कछु मनुसाई।<br /> कौल कामबस कृपिन बिमूढा।अति दरिद्र अजसी अति बूढा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वाममार्गी कामी कंजूस अति मूर्ख अत्यंत गरीब बदनाम और अतिशय बूढा<br /> मारने में कुछ भी मनुश्यता बहादुरी नहीं है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सदा रोगबस संतत क्रोधी।विश्नु विमुख श्रुति संत विरोधी।<br /> तनु पोशक निंदक अघ खानी।जीवत सब सम चैदह प्रानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सर्वदा रोगी रहने बाला लगातार क्रोध करने बाला भगवान विश्नु से प्रेम नहीं रखने बाला<br /> बेद पुराण तथा संत महात्माअेंा का बिरोधी केवल अपने शरीर का भरण पोशन करने बाला<br /> सदा दूसरों की निंदा करने बाला और महान पापी-ये सब चैदह तरह के लोग जिन्दा हीं मृतक समान हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    काल दंड गहि काहु न मारा।हरइ धर्म बल बुद्धि बिचारा।<br /> निकट काल जेहिं आबत सांई।तेहि भ्रम होइ तुम्हारिहिं नाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    काल मृत्यु लाठी लेकर किसी को नहीं मारता।वह धर्म शक्ति बुद्धि और विचार छीन लेता है।<br /> जिसका काल निकट आ गया हो उसे रावण की तरह हीं भ्रम हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    साम दाम अरू दंड विभेदा।नृप उर बसहिं नाथ कह बेदा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बेद का कथन है कि साम दाम दण्ड और विभेद का गुण राजा के हृदय में बसते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुत बित नारि भवन परिवारा।होहिं जाहि जग बारहिं बारा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    पुत्र धन स्त्री मकान और परिवार इस संसार में बार बार होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ताहि कि संपति सगुन सुभ सपनेहुॅ मन विश्राम<br /> भूत द्रोह रत मोह बस राम विमुख रति काम।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो जीवों का द्रोही मोह माया के अधीन ईश्वर भक्ति से विमुख और<br /> काम वासना में लिप्त है उसे सपना में भी धन संपत्ति शुभ शकुण और<br /> हृदय मन की शान्ति नहीं हो सकती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    महा अजय संसार रिपु जीति सकइ सो बीर<br /> जाकें अस रथ होइ दृढ़ सुनहुॅ सखा मति धीर।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस जन्म मृत्यु रूपी महान दुर्जन संसार को जो जीत सकता है-वही महान<br /> वीर है और जो स्थिर बुद्धि रूपी रथ पर सवार है-वही ब्यक्ति इसे जीत सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सेवत विशय विवर्ध जिमि नित नित नूतन मार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    काम वासना का सेवन करने से उन्हें अधिक भोगने की इच्छा दिनानुदिन बढ़ती हीं जाती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पर हित सरिस धर्म नहि भाई।पर पीड़ा सम नहि अधमाई<br /> निर्नय सकल पुरान बेद कर।कहेउॅ तात जानहिं कोविद नर ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दूसरों की भलाई के समान कोई धर्म नही है और दूसरों को दुख देने के समान कोई पाप नही है।<br /> यही सभी बेदों एवं पुराणों का विचार है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नर सरीर धरि जे पर पीरा।करहिं ते सहहिं महा भव भीरा।<br /> करहिं मोहवस नर अघ नाना।स्वारथ रत परलोक नसाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मनुश्य रूप में जन्म लेकर जो अन्य लोगों को दुख देते हैं उन्हें जन्म मरण का महान तकलीफ सहना पड़ता है।<br /> लोग स्वार्थ के कारण अनेकों पाप करते हैं।इसीसे उनका परलोक भी नाश हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनहु तात माया कृत गुन अरू दोस अनेक<br /> गुन यह उभय न देखि अहि देखिअ सो अविवेक।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हे भाई -माया के कारण हीं इस लोक में सब गुण अवगुण के दोस हैं।असल<br /> में ये कुछ भी नही होते हैं।इनको देखना हीं नहीं चाहिये।इन्हें समझना हीं अविवेक है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एहि तन कर फल विसय न भाई।स्वर्गउ स्वल्प अंत दुखदाई।<br /> नर तन पाई विशयॅ मन देही।पलटि सुधा ते सठ विस लेहीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यह शरीर सांसारिक विसय भोगों के लिये नहीं मिला है।<br /> स्वर्ग का भोग भी कम है तथा अन्ततः दुख देने बाला है।<br /> जो आदमी सांसारिक भोग में मन लगाता है वे मूर्ख अमृत के बदले जहर ले रहे हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो न तरै भवसागर नर समाज अस पाइ<br /> सो कृत निंदक मंदमति आत्माहन गति जाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो आदमी प्रभु रूपी साधन पाकर भी इस संसार सागर से नहीं पार लगे वह मूर्ख<br /> मन्दबुद्धि कृतघ्न है जो आत्महत्या करने बाले का फल प्राप्त करता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नर सहस्त्र महॅ सुनहुॅ पुरारी।कोउ एक होइ धर्म ब्रत धारी।<br /> धर्मशील कोटिक महॅ कोई।बिशय बिमुख बिराग रत होई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हजारों लोगों में कोई एक धर्म पर रहने बाला और करोड़ों में कोई एक सांसारिक विशयों से<br /> विरक्त वैराग्य में रहने बाला मनुश्य होता है।कोटि विरक्त मध्य श्रुति कहई।<br /> सम्यक ग्यान सकृत कोउ लहई।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ग्यानवंत कोटिक महॅ कोउ।जीवन मुक्त सकृत जग सोउ।<br /> शास्त्र का कहना है कि करोड़ों विरक्तों मे कोई एक हीं वास्तविक ज्ञान प्राप्त
  </div>
  
  <div class="hindi">
    करता है और करोड़ों ज्ञानियों मे कोई एक ही जीवनमुक्त विरले हीं संसार में पाये जाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिन सहस्त्र महुॅ सब सुख खानी।दुर्लभ ब्रह्म लीन विग्यानी।<br /> धर्मशील विरक्त अरू ग्यानी।जीवन मुक्त ब्रह्म पर ग्यानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हजारों जीवनमुक्त लोगों में भी सब सुखों की खान ब्रह्मलीन विज्ञानवान लोग<br /> और भी दुर्लभ हैं।धर्मात्मा वैरागी ज्ञानी जीवनमुक्त और ब्रह्मलीन प्राणी तो अत्यंत दुर्लभ होते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो अति आतप ब्याकुल होईं।तरू छाया सुख जानई सोईं
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धूप से ब्याकुल आदमी हीं बृक्ष की छाया का सुख जान सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मोह न अंध कीन्ह केहि केही।को जग काम नचाव न जेही।<br /> तृश्ना केहि न कीन्ह बौराहा।केहि कर हृदय क्रोध नहि दाहा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किस आदमी को मोह ने अंधा नहीं किया है।संसार में काम वासना ने किसे नहीं नचाया है।<br /> इच्छाओं ने किसे नहीं मतवाला बनाया है।क्रोध ने किसके हृदय को नहीं जलाया है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ग्यानी तापस सूर कवि कोविद गुन आगार<br /> केहि के लोभ विडंवना कीन्हि न एहि संसार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में कौन ज्ञानी तपस्वी बीर कवि विद्वान और गुणों का भंडारी है जिसे लोभ ने बर्बाद न किया हो।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    श्रीमद वक्र न कीन्ह केहि प्रभुता बधिर न काहि<br /> मृग लोचनि के नैन सर को अस लागि न जाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लक्ष्मी के अहंकार ने किसे टेढ़ा और प्रभुता अधिकार ने किसे बहरा नही किया है।<br /> युवती स्त्री के नयन वाण से कौन पुरूश बच सका है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गुन कृत सन्यपात नहि केही।कोउ न मान मद तजेउ निबेही।<br /> जोबन ज्वर केहि नहि बलकाबा।ममता केहि कर जस न नसाबा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अपने गुणों का बुखार किसे नही चढ़ता।किसी को मान और मद ने नही छोड़ा है।<br /> यौवन के बुखार से कौन अपना नियंत्रण नही खोया है।<br /> ममता ने किसकी प्रतिश्ठा का नाश नही किया है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मच्छर कहि कलंक न लाबा।काहि न सोक समीर डोलाबा।<br /> चिंता साॅपिनि को नहि खाया ।को जग जाहि न ब्यापी माया।<br /> डाह इरशया ने किसे कलंकित नही किया है।शोक की लहर ने किसे नही हिलाया है।<br /> चिन्ता के साॅप ने किसे नही खाया है।संसार में ऐसा कोइ नही जिसे माया ने नही प्रभावित किया है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कीट मनोरथ दारू सरीरा।जेहि न लाग घुन को अस धीरा।<br /> सुत वित लोक ईसना तीनी।केहि के मति इन्ह कृत न मलीनी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मन की इच्छायें शरीर रूपी लकड़ीके घुन का कीड़ा है।ऐसा कौन बीर है जिसे यह घुन न लगा हो।<br /> पुत्र धन इज्जत की तीन प्रबल इच्छायें किसकी बुद्धि को नही बिगाड़ा है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ब्यापि रहेउ संसार महुॅ माया कटक प्रचंड<br /> सेनापति कामादि भट दंभ कपट पाखंड।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सम्पूर्ण जगत में माया छायी हुई है।काम क्रोध और लोभ माया रूपी<br /> सेना के सेनापति हैं और घमंड छल और पाखंड उसके सैनिक हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनहु राम कर सहज सुभाउ।जन अभिमान न राखहिं काउ।<br /> संसृत मूल सूलप्रद नाना।सकल सोक दायक अभिमाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यह प्रभु का स्वभाव है कि वे किसी भक्त में अभिमान नही रहने देते हैं।<br /> यह घमंड जन्म मृत्यु रूपी संसार की जड़ है।यह अनेकों तकलीफों और सभी दुखों का दाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जौं सब कें रह ग्यान एकरस।ईश्वर जीवहिं भेद कहहु कस।<br /> मायाबस्य जीव अभिमानी।ईस बस्य माया गुन खानी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि जीवों में पूर्ण ज्ञान हो जाये तो फिर जीव और ईश्वर में भेद क्या रहेगा।<br /> घमंडी जीव माया के अधीन सत्व रज तम तीनों गुणों के खान के कारण ईश्वर के नियंत्रण मे है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अखिल बिस्व यह मोर उपाया।सब पर मोहि बराबरि दाया।<br /> तिन्ह महॅ जो परिहरि मद माया।भजै मोहि मन बच अरू काया।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यह अखिल संसार प्रभु का पैदा किया हुआ है।अतः सब उनकी समान दया है।<br /> लेकिन इनमें भी जो सब अहंकार और माया छोड़कर मन वचन और शरीर से मुझे भजता है-</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पुरूस नपुंसक नारि वा जीव चराचर कोइ<br /> सर्वभाव भज कपट तजि मोहि परम प्रिय सोइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वह पुरूस नपुंसक स्त्री या चर अचर कोई जीव हो छल कपट छोड़कर<br /> जो पूरे भाव से मुझे भजता है-वह परमात्मा को बहुत प्रिय है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बिनु गुर होइ कि ग्यान ग्यान कि होइ विराग बिनु<br /> गावहिं बेद पुरान सुखकि लहिअ हरि भगति बिनु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू के बिना ज्ञान और वैराग्य के बिना ज्ञान कदापि नहीं हो सकता।<br /> वेद और पुराण कहते हैं कि प्रभु की भक्ति के बिना सुख कदापि नही हो सकती।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कोउ विश्राम कि पाव तात सहज संतोश बिनु<br /> चलैकि जल बिनु नाव केाटि जतन पचि पचि मरिअ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्वभावतः संतोश के बिना शान्ति नही मिल सकती।<br /> करोड़ों उपाय करके मरते रहने पर भी क्या जल के बिना नाव चल सकती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बिनु संतोश न काम नसाहीं।काम अछत सुख सपनेहुॅ नाहीं।<br /> राम भजन बिनु मिटहिं कि कामा।थल बिहीन तरू कबहुॅ कि जामा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संतोश बिना इच्छाओं का नाश और इच्छाओं के रहते स्वप्न में भी सुख नहीं हो सकता है।<br /> बिना ईश्वर भक्ति के कामनाओं का विनाश नहीं हो सकता जैसे कि बिना धरती क्या पेड़ उग सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बिनु विज्ञान कि समता आबइ।कोउ अवकास कि नभ बिनु पाबइ।<br /> श्रद्धा बिना धर्म नहि होई।बिनु महि गंध कि पाबइ कोई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मूल तात्विक ज्ञान बिना समता की भावना नहीं हो सकती।<br /> आकाश के बिना क्या कोई अंत जान सकता है।<br /> श्रद्धा के बिना धर्म नही जैसे कि पृथ्वी के बिना कोई गंध नही मालूम कर सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बिनु तप तेज कि कर विस्तारा।जल बिनु रस कि होइ संसारा।<br /> सील कि मिल बिनु बुध सेवकाई।जिमि बिनु तेज न रूप गोसांई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तपस्या के बिना तेज नही फैल सकता।जल बिना संसार में रस नही हो सकता है।<br /> विना ज्ञानियों की सेवा के सदाचार नहीं प्राप्त होता है।<br /> बिना तेज के रूप की प्राप्ति नही हो सकती है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    निज सुख बिनु मन होइ कि धीरा।परस कि होइ विहीन समीरा।<br /> कब निउ सिद्धि कि बिनु विस्वासा।बिनु हरि भजन न भव भय नासा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    निजी सुख बिना मन स्थिर नही हो सकता।वायु तत्व के बिना स्पर्श नही हो सकता।<br /> विश्वास के बिना कोई सिद्धि नही प्राप्त हो सकती है।<br /> बिना ईश्वर की भक्ति के संसार रूपी जन्म मृत्यु का डर नाश नही हो सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बिनु विस्वास भगति नहि तेहि बिनु द्रवहि न रामु<br /> राम कृपा बिनु सपनेहुॅ जीव न लह विश्राम।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    विश्वास किये बिना भक्ति नही और प्रभु द्रवित होकर कृपा नही करते।ईश्वर<br /> की कृपा बिना हम सपने में भी शान्ति नहीं पा सकते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अग जग जीव नाग नर देवा।नाथ सकल जगु काल कलेवा।<br /> अंड कटाह अमित लय काटी।कालु सदा दुरति क्रम भारी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नाग आदमी देवता सभी चर अचर जीव एवं यह सम्पूर्ण संसार काल का भोजन है।<br /> समस्त ब्रम्हान्डों का विनाश करने बाला काल बड़ा आवश्यक तत्व है।</p> 
    
    <p>
      जेहि ते कछु निज स्वारथ होई।तेहि पर ममता करसब कोई।
    </p>
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसका जिसपर कुछ निजी स्वार्थ होता है उस पर सब कोई प्रेम करते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पन्नगारि असि नीति श्रुति संमत सज्जन कहहिं<br /> अति नीचहुॅसन प्रीति करिअ जानि निज परम हित।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वेदों की नीति और सज्जनों का कथन है कि आपको अपना अच्छा हि<br /> तैसी जानकर अति नीच ब्यक्ति से भी प्रेम करना चाहिये।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पाट कीट तें होइ तेहि तें पाटंबर रूचिर<br /> कृमि पालइ सबु कोइ परम अपावन प्रान सम ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    रेशम कीड़े से सुन्दर रेशमी वस्त्र बनता है।<br /> इसलिये अत्यधिक अपवित्र कीड़े को भी लोग प्राणों के समान पालते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भव कि परहिं परमात्मा बिंदक।सुखी कि होहिं कबहुॅ हरि निंदक।<br /> राजु कि रहइ नीति बिनु जानें।अघ कि रहहिं हरि चरित बखाने।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर को जानने बाले जन्म मृत्यु के चक्र में नही पड़ते।<br /> प्रभु की निंदा करने बाले कभी सुखी नही रह सकते।<br /> राज्य बिना नियम नीति के आधार नही रह सकता।<br /> ईश्वर के चरित्र का वर्णन कहने सुनने से पाप का नाश हो जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पावन जस कि पुन्य बिनु होई।बिनु अघ अजस कि पावई कोई।<br /> लाभु कि किछु हरि भगति समाना।जेहि गावहिं श्रुति संत पुराना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    विना पुण्य के पवित्र यश प्रतिश्ठा नही मिल सकती।<br /> बिना पाप के अपयश नहीं मिल सकता है।ई्रश्वर भक्ति के समान दूसरा लाभ नही है।<br /> ऐसा बेद पुराण सभी धर्मग्रंथ कहते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अघ कि पिसुनता सम कछु आना।धर्म कि दया सरिस हरि जाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    चुगलखोरी के समान अन्य कोई पाप नही है।दया के समान दूसरा कोई धर्म नही है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    क्रोध कि द्वैतबुद्धि बिनु द्वैत कि बिनु अग्यान<br /> मायाबस परिछिन्न जड़ जीव कि ईस समान।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बिना द्वैतबुद्धि के क्रोध नही होता और बिना अज्ञान के द्वैत बुद्धि नही हो सकती।<br /> माया के बशीभूत जड़ जीव क्या कभी ईश्वर के समानहो सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कबहुॅ कि दुख सब कर हित ताकें।तेहि कि दरिद्र परसमनि जाकें।<br /> परद्रोही की होहिं निसंका।कामी पुनि कि रहहिं अकलंका।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सबकी भलाई चाहने से कभी दुख नही हो सकता।<br /> पारसमणि के स्वामी के पास गरीबी नही रह सकती।<br /> दूसरों से बिरोध करने बाले कभी भयमुक्त नही रह सकते।<br /> कामी पुरूश कभी कलंक रहित नही रह सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बंस कि रह द्विज अनहित कीन्हें।कर्म कि होहिं स्वरूपहिं चीन्हें।<br /> काहू सुमति कि खल संग जामी।सुभ गति पाव कि परत्रिय गामी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्राम्हण का अहित करने पर बंश का नाश होता है।<br /> बिना आत्मज्ञान के अनासक्ति पूर्वक कर्म नही हो सकता।<br /> दुश्ट की संगति से सुबुद्धि नही उत्पन्न हो सकती है।<br /> परस्त्री गमन करने बालों को उत्तम गति नही मिल सकती है।
  </div>
</div>