---
id: 223
title: तुलसीदास के दोहे | Tulsidas ke Dohe(कलियुग /Kaliyuga )
date: 2017-06-30T10:29:04+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=223
permalink: /tulsidas-kaliyuga/
image: /wp-content/uploads/2016/09/advice_about_life.jpg
categories:
  - Tulisdas
tags:
  - Kaliyuga
  - कलियुग
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सो कलिकाल कठिन उरगारी।पाप परायन सब नरनारी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कलियुग का समय बहुतकठिन है।इसमें सब स्त्री पुरूस पाप में लिप्त रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कलिमल ग्रसे धर्म सब लुप्त भये सदग्रंथ<br /> दंभिन्ह निज मति कल्पि करि प्रगट किए बहु पंथ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कलियुग के पापों ने सभी धर्मों को ग्रस लिया है।<br /> धर्म ग्रथों का लोप हो गया है।<br /> घमंडियों ने अपनी अपनी बुद्धि में कल्पित रूप से अनेकों पंथ बना लिये हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भए लोग सब मोहबस लेाभ ग्रसे सुभ कर्म<br /> सुनु हरिजान ग्यान निधि कहउॅ कछुक कलिधर्म।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सब लोग मोहमाया के अधीन रहते हैं।<br /> अच्छे कर्मों को लोभ ने नियंत्रित कर लिया है।<br /> भगवान के भक्तों को कलियुग के धर्मों को जानना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बरन धर्म नहिं आश्रम चारी।श्रुति बिरोध रत सब नर नारी।<br /> द्विज श्रुति बेचक भूप प्रजासन।कोउ नहिं मान निगम अनुसासन।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कलियुग में वर्णाश्रम का धर्म नही रहता हैं।चारों आश्रम भी नहीं रह जाते।<br /> सभी नर नारी बेद के बिरोधी हो जाते हैं।ब्राहमण वेदों के विक्रेता एवं राजा प्रजा के भक्षक होते हैं।<br /> वेद की आज्ञा कोई नही मानता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मारग सोइ जा कहुॅ जोइ भावा।पंडित सोइ जो गाल बजाबा।<br /> मिथ्यारंभ दंभ रत जोईं।ता कहुॅ संत कहइ सब कोई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसे जो मन को अच्छा लगता है वही अच्छा रास्ता कहता है।<br /> जो अच्छा डंंग मारता है वही पंडित कहा जाता है।<br /> जो आडंबर और घमंड में रहता है उसी को लोग संत कहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोइ सयान जो परधन हारी।जो कर दंभ सो बड़ आचारी।<br /> जो कह झूॅठ मसखरी जाना।कलिजुग सोइ गुनवंत बखाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो दूसरों का धन छीनता है वही होशियार कहा जाता है।<br /> घमंडी अहंकारी को हीं लोग अच्छे आचरण बले मानते हैं।<br /> बहुत झूठ बोलने बाले को हीं-हॅसी दिलग्गी करने बाले को हीं गुणी आदमी समझा जाता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    निराचार जो श्रुतिपथ त्यागी।कलिजुग सोइ ग्यानी सो विरागी<br /> जाकें नख अरू जटा बिसाला ।सोइ तापस प्रसिद्ध कलिकाला।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हीन आचरण करने बाले जो बेदों की बातें त्याग चुके हैं<br /> वही कलियुग में ज्ञानी और वैरागी माने जाते हैं।<br /> जिनके नाखून और जटायें लम्बी हैं-वे कलियुग में प्रसिद्ध तपस्वी हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असुभ वेस भूसन धरें भच्छाभच्छ जे खाहिं<br /> तेइ जोगी तेइ सिद्ध नर पूज्य ते कलिजुग माहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो अशुभ वेशभूसा धारण करके खाद्य अखाद्य सब खाते हैं<br /> वे हीं सिद्ध योगी तथा कलियुग में पूज्य माने जाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे अपकारी चार तिन्ह कर गौरव मान्य तेइ<br /> मन क्रम वचन लवार तेइ वकता कलिकाल महुॅ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो अपने कर्मों से दूसरों का अहित करते हैं उन्हीं का गौरव होता है और वे हीं इज्जत पाते हैं।<br /> जो मन वचन एवं कर्म से केवल झूठ बकते रहते हैं वे हीं कलियुग में वक्ता माने जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नारि बिबस नर सकल गोसाई।नाचहिं नट मर्कट कि नाई।<br /> सुद्र द्विजन्ह उपदेसहिं ग्याना।मेलि जनेउ लेहिं कुदाना।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सभी आदमी स्त्रियों के वश में रहते हैं और बाजीगर के बन्दर की तरह नाचते रहते हैं।<br /> ब्राहमनों को शुद्र ज्ञान का उपदेश देते हैं और गर्दन में जनेउ पहन कर गलत तरीके से दान लेते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सब नर काम लोभ रत क्रोधी।देव विप्र श्रुति संत विरोधी।<br /> गुन मंदिर सुंदर पति त्यागी।भजहिं नारि पर पुरूस अभागी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सभी नर कामी लोभी और क्रोधी रहते हैं।देवता ब्राहमण वेद और संत के विरोधी होते हैं।<br /> अभागी औरतें अपने गुणी सुंदर पति को त्यागकर दूसरे पुरूस का सेवन करती है। </p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सौभागिनीं विभूसन हीना।विधवन्ह के सिंगार नवीना।<br /> गुर सिस बधिर अंध का लेखा।एक न सुनइ एक नहि देखा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सुहागिन स्त्रियों के गहने नही रहते पर विधबायें रोज नये श्रृंगार करती हैं।<br /> चेला और गुरू में वहरा और अंधा का संबंध रहता है।<br /> शिश्य गुरू के उपदेश को नही सुनता<br /> और गुरू को ज्ञान की दृश्टि प्राप्त नही रहती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    हरइ सिश्य धन सोक न हरई।सो गुर घोर नरक महुॅ परई<br /> मातु पिता बालकन्हि बोलाबहिं।उदर भरै सोइ धर्म सिखावहिं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो गुरू अपने चेला का धन हरण करता है लेकिन उसके<br /> दुख शोक का नाश नही करता-वह घेार नरक में जाता है।<br /> माॅ बाप बच्चों को मात्र पेट भरने की शिक्षा धर्म सिखलाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ब्रह्म ग्यान बिनु नारि नर कहहिं न दूसरि बात<br /> कौड़ी लागि लोभ बस करहिं विप्र गुर घात।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्त्री पुरूस ब्रह्म ज्ञान के अलावे अन्य बात नही करते लेकिन लोभ में<br /> कौड़ियों के लिये ब्राम्हण और गुरू की हत्या कर देते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बादहिं सुद्र द्विजन्ह सन हम तुम्ह ते कछु घाटि<br /> जानइ ब्रम्ह सो विप्रवर आॅखि देखावहिं डाटि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शुद्र ब्राम्हणों से अनर्गल बहस करते हैं।वे अपने को उनसे कम नही मानते।<br /> जो ब्रम्ह को जानता है वही उच्च ब्राम्हण है ऐसा कहकर वे ब्राम्हणों को डाॅटते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पर त्रिय लंपट कपट सयाने।मोह द्रेाह ममता लपटाने।<br /> तेइ अभेदवादी ग्यानी नर।देखा मैं चरित्र कलिजुग कर।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो अन्य स्त्रियों में आसक्त छल कपट में चतुर मोह द्रोह ममता में लिप्त होते हैं<br /> वे हीं अभेदवादी ज्ञान कहे जाते हैं।कलियुग का यही चरित्र देखने में आता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आपु गए अरू तिन्हहु धालहिं।जे कहुॅ सत मारग प्रतिपालहिं।<br /> कल्प कल्प भरि एक एक नरका।परहिं जे दूसहिं श्रुति करि तरका।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे खुद तो बर्बाद रहते हैं और जो सन्मार्ग का पालन करते हैं<br /> उन्हें भी बर्बाद करने का प्रयास करते हैं।<br /> वे तर्क में वेद की निंदा करते हैं और अनेकों जीवन तक नरक में पड़े रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे बरनाधम तेलि कुम्हारा।स्वपच किरात कोल कलवारा।<br /> नारि मुइ्र्र गृह संपति नासी।मूड़ मुड़ाई होहिं संन्यासी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तेली कुम्हार चाण्डाल भील कोल एवं कलवार जो नीच वर्ण के हैं<br /> स्त्री के मृत्यु पर या घर की सम्पत्ति नश्ट हो जाने पर सिर मुड़वाकर सन्यासी बन जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ते विप्रन्ह सन आपु पुजावहि।उभय लोक निज हाथ नसावहिं।<br /> विप्र निरच्छर लोलुप कामी।निराचार सठ बृसली स्वामी।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वे स्वयं को ब्राम्हण से पुजवाते हैं और अपने हीं हाथों अपने सभी लोकों को बर्बाद करते हैं।<br /> ब्राम्हण अनपट़ लोभी कामी आचरणहीन मूर्ख एवं<br /> नीची जाति की ब्यभिचारिणी स्त्रियों के स्वामी होते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुद्र करहिं जप तप ब्रत नाना।बैठि बरासन कहहिं पुराना।<br /> सब नर कल्पित करहिं अचारा।जाइ न बरनि अनीति अपारा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शुद्र अनेक प्रकार के जप तप व्रत करते हैं<br /> और उॅचे आसन पर बैठकरपुराण कहते हैं।सबलोग मनमाना आचरण करते हैं।<br /> अनन्त अन्याय का वर्णन नही किया जा सकता है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भए वरन संकर कलि भिन्न सेतु सब लोग<br /> करहिं पाप पावहिं दुख भय रूज सोक वियोग।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस युग में सभी लोग वर्णशंकर एवं अपने धर्म विवेक से च्युत होकर<br /> अनेकानेक पाप करते हैं तथा दुख भय शोक और वियोग का दुख पाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बहु दाम सवाॅरहि धाम जती।बिशया हरि लीन्हि न रही बिरती।<br /> तपसी धनवंत दरिद्र गृही।कलि कौतुक तात न जात कही।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सन्यायी अपने घर को बहुुत पैसा लगाकर सजाते हैं<br /> कारण उनमें वैराग्य नहीं रह गया है।उन्हें सांसारिक भेागों ने घेर लिया है।<br /> अब गृहस्थ दरिद्र और तपस्वी धनबान बन गये हैं।कलियुग की लीला अकथनीय है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कुलवंति निकारहिं नारि सती।गृह आनहि चैरि निवेरि गती।<br /> सुत मानहि मातु पिता तब लौं।अबलानन दीख नहीं जब लौं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वंश की लाज रखने बाले सती स्त्री को लोग घर से बाहर कर देते हैं और<br /> किसी कुलटा दासी को घर में रख लेते हैं।<br /> पुत्र माता पिता को तभी तक सम्मान देते हैं<br /> जब तक उन्हें विवाहोपरान्त अपने स्त्री का मुॅह नहीं दिख जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ससुरारि पिआरि लगी जब तें।रिपु रूप कुटुंब भये तब तें।<br /> नृप पाप परायन धर्म नही।करि दंड बिडंब प्रजा नित हीं।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ससुराल प्यारी लगने लगती है और सभी पारिवारिक संबंधी शत्रु रूप हो जाते हैं।<br /> राजा पापी हो जाते हैं एवं प्रजा को अकारण हीं दण्ड देकर उन्हें प्रतारित किया करते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    धनवंत कुलीन मलीन अपी।द्विज चिन्ह जनेउ उघार तपी।<br /> नहि मान पुरान न बेदहिं जो।हरि सेवक संत सही कलि सो।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नीच जाति के धनी भी कुलीन माने जाते हैं।<br /> ब्राम्हण का पहचान केवल जनेउ रह गया है।<br /> नंगे बदन का रहना तपस्वी की पहचान हो गई है।<br /> जो वेद पुराण को नही मानते वे हीं इस समय भगवान के भक्त और सच्चे संत कहे जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कवि बृंद उदार दुनी न सुनी।गुन दूसक ब्रात न कोपि गुनी।<br /> कलि बारहिं बार दुकाल परै।बिनु अन्न दुखी सब लोग मरै।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कवि तो झुंड के झुंड हो जायेंगें पर संसार में उनके गुण का आदर करने बाला नहीं होगा।<br /> गुणी में दोश लगाने बाले भी अनेक होंगें।कलियुग में अकाल भी अक्सर पड़ते हैं<br /> और अन्न पानी बिना लोग दुखी होकर खूब मरते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुनु खगेस कलि कपट हठ दंभ द्वेश पाखंड<br /> मान मोह भारादि मद ब्यापि रहे ब्रम्हंड।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कलियुग में छल कपट हठ अभिमान पाखंड काम क्रोध लोभ और<br /> घमंड पूरे संसार में ब्याप्त हो जाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तामस धर्म करहिं नर जप तप ब्रत भख दान<br /> देव न बरखहिं धरनी बए न जामहिं धान।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    आदमी जप तपस्या ब्रत यज्ञ दान के धर्म तामसी भाव से करेंगें।<br /> देवता पृथ्वी पर जल नही बरसाते हैं और बोया हुआ धान अन्नभी नहीं उगता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अबला कच भूसन भूरि छुधा।धनहीन दुखी ममता बहुधा।<br /> सुख चाहहिं मूढ़ न धर्म रता।मति थोरि कठोरि न कोमलता।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्त्रियों के बाल हीं उनके आभूसन होते हैं।उन्हें भूख बहुत लगती है।<br /> वे धनहीन एवं अनेकों तरह की ममता रहने के कारण दुखी रहती है।<br /> वे मूर्ख हैं पर सुख चाहती हैं।धर्म में उनका तनिक भी प्रेम नही है।<br /> बुद्धि की कमी एवं कठोरता रहती है-कोमलता नहीं रहती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नर पीड़ित रोग न भोग कहीं।अभिमान विरोध अकारनहीं।<br /> लघु जीवन संबतु पंच दसा।कलपांत न नास गुमानु असा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोग अनेक बिमारियों से ग्रसित बिना कारण घमंड एवं विरोध करने बाले अल्प आयु किंतु<br /> घमंड ऐसा कि वे अनेक कल्पों तक उनका नाश नही होगा।ऐसा कलियुग का प्रभाव होगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कलिकाल बिहाल किए मनुजा।नहिं मानत क्वौ अनुजा तनुजा।<br /> नहि तोश विचार न शीतलता।सब जाति कुजाति भए मगता।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कलियुग ने लोगों को बेहाल कर दिया है।लोग अपने बहन बेटियों का भी ध्यान नही रखते।<br /> मनुश्यों में संतोश विवेक और शीतलता नही रह गई है।<br /> जाति कुजाति सब भूलकर लोग भीख माॅगने बाले हो गये हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    इरिशा पुरूशाच्छर लोलुपता।भरि पुरि रही समता बिगता।<br /> सब लोग वियोग विसोक हए।बरनाश्रम धर्म अचार गए।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्र्या कठोर वचन और लालच बहुत बढ़ गये हैं और<br /> समता का विचार समाप्त हो गया है।लोग विछोह और दुख से ब्याकुल हैं।<br /> वर्णाश्रम का आचरण नश्ट हो गया है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    दम दान दया नहि जानपनी।जड़ता परवंचनताति घनी।<br /> तनु पोशक नारि नरा सगरे।पर निंदक जे जग मो बगरे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इन्द्रियों का दमन दान दया एवं समझ किसी में नही रह गयी है।<br /> मूर्खता एवं लोगों को ठगना बहुत बढ़ गया है।<br /> सभी नर नारी केवल अपने शरीर के भरण पोशन में लगे रहते हैं।<br /> दूसरों की निंदा करने बाले संसार में फैल गये हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    प्रगट चारि पद धर्म के कलि महुॅ एक प्रधान<br /> जेन केन बिधि दीन्हें दान करइ कल्यान।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धर्म के चार चरण सत्य दया तप और दान हैं जिनमें कलियुग में एक दान हीं प्रधान है।<br /> दान जैसे भी दिया जाये वह कल्याण हीं करता है।
  </div>
</div>