---
id: 257
title: गुरू नानक के दोहे | Guru Nanak ke Dohe(उपसंहार/Epilogue)
date: 2017-07-06T11:34:38+00:00
author: bha10071
layout: post
guid: http://karmbhumi.in/?p=257
permalink: /guru-nanak-epilogue/
image: /wp-content/uploads/2016/12/illusion.jpg
categories:
  - Guru Nanak
tags:
  - Epilogue
  - उपसंहार
---
<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पंच परवाण पंच परधानु।<br /> पंचे पावहि दरगहि मानु।<br /> पंचे सोहहि दरि राजानु।<br /> पंचा का गुरू एकु धिआनु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो ब्यक्ति पाॅच गुणों-धैर्य धर्म सत्य संतोस एवं<br /> दया को अपने जीवन में ढ़ालता है-<br /> उसे हीं प्रभु स्वीकार कर अपनाते हैं।<br /> वही आदमी मान प्रतिश्ठा पाता है।<br /> इन पाॅच गुणों से युक्त संत महात्मा हीं<br /> सर्वदा प्रभु के ध्यान में लीन रहते हैं।<br /> प्रभु के अतिरिक्त वे कभी किसी अन्य चीज की तरफ नही झुकते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे को कहै करै वीचारू।<br /> करते कै करणै नाही सुमारू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कोई यदि उन संतों को किसी अन्य विचार की ओर ले जाता है<br /> तो वे खूब सोच विचार कर समझ लेते हैं कि वह विचार एचित है या अनुचित।<br /> ईश्वर का काम अंतहीन है। वह स्वयं अनन्त एवं अपरिमित है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    धौलु धरमु दइआ का पूतु।<br /> संतोखु थापि रखिआ जिनि सूति।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संत कोई बैल नही-वह साक्षात धर्म होता है।<br /> दया करूणा उसकी माॅ के जैसा होता है।<br /> दया का पुत्र धर्म पर स्थिर रहता है।<br /> वह पृथ्वी एवं संतोश रूपी धागा से हमेशा धर्म से मजबूती से बंधा हुआ है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे को बुझै होवै सचिआरू।<br /> धवलै उपरि केता भारू।<br /> धरती होरू परै होरू होरू।<br /> तिस ते भारू तलै कवणु जोरू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उसी बैल के सींग पर पृथ्वी टिका हुआ है।<br /> उसी पर इस संसार की रचना की गई है।<br /> जब कोई यह जान ले कि उस बैल पर कितना बोझ ठहरा हुआ है<br /> तभी वह प्रभु का सच्चा भक्त हो सकेगा।<br /> इस धरती के अलावे मालूम नही कितनी और धरतियाॅ हैं।<br /> यह सारा वजन जिस पर है वह खुद किस प्रकार खड़ा है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जीअ जाति रंगा के नाव।<br /> सभना लिखिआ वुड़ी कलाम।<br /> एहु लेखा लिखि जाणै कोइ।<br /> लेखा लिखिआ केता होइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के रचित संसार में अनेकानेक जातियों और<br /> रंगों के अनंत जीव हैं।सभी जीवों के कर्मों का लेखा<br /> परमेश्वर के एक हीं कलम से लिखा गया है।<br /> किसी भी प्राणी के लियेउनका लेखा या गिनती कर पाना असंभव है।<br /> यह गिनती तो अपरम्पार है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केता ताणु सुआलिहु रूपु।<br /> केती दाति जाणै कोणु कूतु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर ने संसार को कितनी ताकत और<br /> सुन्दरता ऐश्वर्य प्रदान की हैं।<br /> प्रभु की देन की बस्तुयें अनगिनत हैं।<br /> प्रभु की देन की अनन्ता एवं सर्वब्यापकता की तरह हीं<br /> उसका रचना संसार भी अनन्त है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कीता पसाउ एको कवाउ।<br /> तिस ते होए लख दरी आउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु की एक आज्ञा से संसार की रचना एवं विस्तारहो गया।<br /> प्रभु अपने रचना का निरंतर विकाश भी कर रहा है।<br /> उसी के आदेश से लाखों नदियाॅ प्रवाहित हो रही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कुदरति कवण कहा वीचारू।<br /> वारिआ न जावा एक वार।<br /> जो तुधु भावै साई भली कार।<br /> तू सदा सलामति निरंकार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर के कार्याें का विचार करना भी कठिन है।<br /> आदमी केवल उसके रचना संसार को देखकर आश्चर्य कर सकता है।<br /> तब हमें प्रभु के चरणों पर अपने को समर्पण करना हीं पड़ेगा।<br /> हे सुन्दर परमात्मा-तुम अनुपम एवं सदा विराजमान हो।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख जप असंख भाउ।<br /> असंख पूजा असंख तप ताउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के अनेकानेक नाम एवं रूप हैं।<br /> ईश्वर के जप एवं विचार भी असंख्य हैं।<br /> उसके पूजा के प्रकार भी अनगिनत हैं।<br /> उसकी प्राप्ति हेतु तपस्या के अनेकानेक तरीके हैं।<br /> लोग अपने मन और शरीर को नाना प्रकार से तपाकर प्रभु की साधना करते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख गरंथ मुखि वेद पाठ।<br /> असंख जोग मनि रहहिं उदास।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर के गुणानुवाद हेतु अनगिनत शाश्त्र एवं धर्मग्रंथ हैं।<br /> उन वेदों एवं शाश्त्रों का पठन पाठन करने बाले भी अनगिनत मुॅह हैं।<br /> उसकी प्राप्ति के लिये लोग संसार से विरक्त होकर अनेक किस्म की योग साधना कर रहे हैं।<br /> परमात्मा की प्राप्ति के रास्ते भी अनेकानेक हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख भगत गुण गिआन वीचार।<br /> असंख सती असंख दातार।<br /> असंख सूर मुह भख सार।<br /> असंख मोनि लिव लाइ तार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के भक्त भी अनन्त संख्या में हैं जो अपने अपने बुद्धि के अनुसार उनकी आराधना कर रहे हैं।<br /> अनेक लोग परमात्मा की प्राप्ति हेतु सर्वस्व त्याग एवं अत्यधिक दानकर्म में लगे हुये हैं।<br /> दधीचि ने अपना शरीर तक दान कर दिया।<br /> अनेकानेक शूरवीर अपने मुॅह पर तलवार की वार सहते हैं पर अपना मुॅह नहीं छिपाते हैं।<br /> अनगिनत मौनी साधकों द्वारा एकाग्रचित्त होकर साधना<br /> समाधि में मन को प्रभु में केन्द्रित किया जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कुदरति कवण कहा वीचारू।<br /> वारिआ न जावा एक वार।<br /> जो तुधु भावै साई भली कार।<br /> तू सदा सलामति निरंकार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस सब के बाबजूद परमात्मा की शक्ति एवं<br /> कार्यशाली को समझने की बुद्धि किसी ब्यक्ति में नही है।<br /> मनुश्य एक तुच्छ प्राणी है जो प्रभु से मिलने की क्षमता के योग्य नही है।<br /> अतः प्रभु का रास्ता हीं एकमात्र सच्चा एवं स्थिर मार्ग है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख मूरख अंध घोर।<br /> असंख चोर हरामखोर।<br /> असंख अमर करि जाहि जोर।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में मूर्खों की संख्या भी अनन्त है तथा<br /> उनकी ज्ञानहीनता की भी कोई सीमा नही है।<br /> चोरों उचक्कों दूसरों का हक छीनने बाले भी अनगिनत हैं।<br /> संसार के सभी लोग अमरत्व प्राप्त करना चाहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख गलवढ़ हतिआ कमाहि।<br /> असंख पापी पापु करि जाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सीधे साधे लोगों का गला काटने मारने हत्या करने बाले भी अनगिनत संख्या में हैं।<br /> अनेकानेक तरह के पापकर्म करने बाले लोग भी बहुतायत में हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख कूड़िआर कूड़े फिराहि।<br /> असंख मलेछ मलु भखि खाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    झूठी बातों को फैलाने प्रचारित करने बालो की तायदाद भी अनगिनत हैं।<br /> वे लगातार असत्य बोलते हैं।संसार में राक्षसी मनोवृति बाले भी अनगिनत है।<br /> वे अखाद्य वस्तुयें खाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख निंदक सिरि करहि भारू।<br /> नानकु नीचु कहै वीचारू।<br /> वारिआ न जावा एक वार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    आपस में एक दूसरे तथा ईश्वर की निंदा करने बाले भी बहुत हैं।<br /> वे दूसरों की बुराई निंदा करके अपने पाप का बोझ बढ़ाते हैं।<br /> नानक विनम्रता में अपने को नीच कहते हैं।यह संत का लक्षण है।<br /> भक्त केवल प्रभु को बड़ा मानता है।वस्तुतः वही महान एवं पवित्र है<br /> जो अपनं हृदय से यह समझता है कि वह प्रभु पर समर्पण के योग्य नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो तुधु भावै साई भली कार।<br /> तू सदा सलामति निरंकार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हे निराकार परमात्मा-तुम्हें प्रसन्न करने बाले कर्तब्य हीं अच्छे हैं<br /> चूंकि मात्र तुम चिरंतन हो।अन्य सभी नाशवान हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख नाव असंख थाव।<br /> अगंम अगंम असंख लोअ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परम पिता परमेश्वर के अनगिनत नाम और धाम हैं।<br /> उनमें अनन्त लोक हैं जहाॅ तक ब्यक्ति की पहुॅच संभव नही है।<br /> प्रभु उन्हीं अज्ञात अति दूरस्थ लोकों में रहता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    असंख कहहि सिरि भारू होइ।<br /> अखरी नामु अखरी सालाह।<br /> अखरी गिआनु गीत गुण गाह।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    असंख्य कहने पर भी सिर पर बोझ लगता है।<br /> उसकी रचना की हुई बस्तुओं की गिनती हमारी गिनती से बहुत अधिक हैं।<br /> लेकिन प्रभु का नाम अक्षरों से जाना जाता है।<br /> इन्हीं शब्दों से ईश्वर का गायन और उनका ज्ञान होता है।<br /> ईश्वर के गुणों की जानकारी होती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अखरी लिखणु बोलणु बाणि।<br /> अखरा सिरि संजोगु बखाणि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अक्षरों के द्वारा हीं लिखना बोलना संभव होता है।<br /> अक्षरों के द्वारा हीं हम परमात्मा से अपने संबंधों का बर्णन करते हैं।<br /> इसीलिये शाश्त्रों के शब्दों को प्रामाणिक माना जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिनि एहि लिखे तिसु सिरि नाहि।<br /> जिव फुरमाए तिव तिव पाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लेकिन जिस परमात्मा ने ये सारे शब्द रचे हैं-वे प्रभु किसी शब्द में बंधे नही हैं।<br /> ईश्वर का हिसाब किताब रखने बाला कोई नही है<br /> पर वह लोगों के कर्माें के मुताबिक जो आदेश करता है-वह जरूर लिखा जाता है।<br /> इसी कारण मनुश्य अपने कर्माें के मुताबिक हीं फल पाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जेता कीता तेता नाउ।<br /> विणु नावै नाही को थाउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु की समस्त रचना के नाम अैार रूप हैं।<br /> कोई भी जगह कोना या दिशा नाम के बिना नही है।<br /> इस संसार का फेलाव हीं नाम और रूप का है।लेकिन<br /> हर नाम और रूप में उसी प्रभु का वास है।<br /> सब परमात्मा का हीं अंश रूप है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कुदरति कवण कहा वीचारू।<br /> वारिआ न जावा एक वार।<br /> जो तुधु भावै साई भली कार।<br /> तू सदा सलामति निरंकार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर की परीक्षा की शक्ति किसी ब्यक्ति में नही है।<br /> उसके सामथ्र्य के विचार की ताकत भी किसी आदमी में नही है।<br /> जो प्रभु को अच्छा लगता है वही बस्तु विचार या कर्म अच्छा है।<br /> परमेश्वर हीं एकमात्र अविनाशी एवं चैतन्य है।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भरीऐ हथु पैरू तनु देह।<br /> पाणी धोतै उतरसु खेह।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि हाथ पैर या देह में मिट्टी या गंदगी लग जाये<br /> तो उसे पानी से धोया जा सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मूत पलीती कपड़ु होइ।<br /> दे साबूणु लईऐ ओहु धोइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मलमूत्र से गंदा होने पर वस्त्र को धोकर साफ किया जा सकता है-<br /> उसे साबुन लगाकर स्वच्छ कर लिया जा सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भरीऐ मति पापा कै संगि।<br /> ओहु धोपै नावै कै रंगि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लेकिन अंतरात्मा मन विचार विवेक हृदय गंदा मलिन हो जाये तो उसे साफ एवं<br /> शुद्ध करने का एकमात्र तरीका प्रभु का नाम जपना एवं सुमिरण करना है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पुंनी पापी आखणु नाहि।<br /> करि करिकरणा लिखि लै जाहु।<br /> आपे बीजि आपे ही खाहु।<br /> नानक हुकमी आवहु जाहु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धर्मात्मा पुण्यात्मा या पापी केवल बोलने कहने की बात नही है।<br /> सबाे को अपने कर्मों का भार ढ़ोना पड़ता है।जो बीज हम बोते हैं उसे हीं खाते हैं।<br /> यानि हमें अपने किये कर्मों का फल भोगना पड़ता है।<br /> गुरू नानक देव जी कहते हैं कि समस्त सेसार में उसी परम पिता<br /> परमेश्वर के आज्ञानुसार हीं पुर्नजन्म एवं मृत्यु होता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तीरथु तपु दइआ दतु दानु।<br /> जे को पावै तिल का मानु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तीर्थ तपस्या दान पुण्य से केवल सांसारिक प्रतिश्ठा प्राप्त होती है।<br /> प्रभु के प्रेम को पाने के लिये उसका तुच्छ महत्व है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुणिया मंनिआ मनि कीता भाउ।<br /> अंतरगति तीरथि मलि नाउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो आदमी ईश्वर का नाम रूप सुनना जपना मनन करना या<br /> हृदय में धारण करने का अभ्यास करता है<br /> वही प्रभु का सच्चा ज्ञान प्राप्त कर सकता है।<br /> वही आदमी आंतरिक हृदय में लीन होकर प्रभु के तीर्थ में स्नान करके शुद्ध एवं निर्मल हो पाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सभि गुण तेरे मैं नाही कोइ।<br /> विणु गुण कीते भगति न होइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    केवल प्रभु हीं समस्त गुणों की खान हैं।<br /> ब्यक्ति में कोई गुण नही है।<br /> इसी कारण गुणविहीन ब्यक्ति के लिये प्रभु की भक्ति पाना सुलभ नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सुअसति आथि बाणी बरमाउ।<br /> सति सुहाणु सदा मनि चाउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर ने लोगों के कल्याण हेतु हीं सेसार की रचना की है।<br /> परमेश्वर स्वयं सर्वदा सत्य चेतन एवं आनन्द स्वरूप है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कवणु सु वेला वखतु कवणु।<br /> कवण थिति कवणु वारू।<br /> कवणि सि रूती माहु कवणु।<br /> जितु होआ आकारू ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु ने इस जगत की रचना कब किस समय किस तारीख या दिन को किया-<br /> तब क्या श्रुतु या महीना था-यह कोई नहीं जानता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    वेल न पाईआ पंडती।<br /> जि होवै लेखु पुराणु।<br /> वखतु न पाइओ कादीआ।<br /> जि लिखनि लेखु कुराण्।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस समय का ज्ञान पंडितों ज्ञानियों योगियों को भी नही है।<br /> यदि यह ज्ञान हो पाता तो विद्वानों के द्वारा वेद पुराण में इसका बर्णन जरूर किया जाता।<br /> काजी मुल्ला पुरोहित पुजारी किसी को यह नही मालूम है।परमेश्वर अथाह तत्व है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    थिति वारू न जोगी जाणै।<br /> रूति माहु ना कोइ।<br /> जा करता सिरठी कउ साजै।<br /> आपे जाणै सोई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तारीख मौसम श्रुतु महीना के बारे में कोई ज्ञानी योगी भी नही जानते।<br /> यह ज्ञान तो मात्र सृश्टिकर्ता परमेश्वर को हीं है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    किव करि आखा किव सालाही।<br /> किउ वरनी किव जाण।<br /> नानक आखनि सभुको आखै।<br /> इकदू इकु सिआणा।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के संबंध में कैसे कहा जाये- क्या कहें-किसके साथ तुलना करें-कैसे हम उसे समझ सकते हैं।<br /> नानक देव जी कहते हैं कि परमात्मा के बारे में सब कोई कुछ न कुछ कहते हैं<br /> पर वस्तुतः उसे कोई नही जानता।वह अज्ञेय है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    वडा साहिबु वडी नाई।<br /> कीता जा का होवै।<br /> नानक जे को आपौ जाणै।<br /> अगै गइआ न सोहै।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु महान है-उसके कर्म भी महानतम हैं-उसका नधम भी महान है।<br /> संसार में सब कुछ ईश्वर हीं करता है।<br /> जो ब्यक्ति अपने को कुछ भी करने बाला समझता है असल में वह कुछ भी नही करता है।<br /> वह कभी भी परमात्म की तरफ नही जा सकता। वह अहंकारी है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    पाताला पाताल लख आगासा आगास।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू नानक देव जी का मानना है कि पाताल से भी आगे अनेकानेक पाताल<br /> वर्तमान हैं तथा दृश्य आकाश के आगे भी बहुत सारे आकाश एवं लोक विद्यमान हैं।<br /> जो संसार को जानने का दावा करता है वह वस्तुतः अहंकारी है<br /> तथा वह प्रभु के रचना संसार को कुछ भी नही जानता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ओड़क ओड़क भालि थके<br /> वेद कहनि इक वात।<br /> सहस अठारह कहनि कतेबा<br /> असुलू इकु धातु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर के रचना संसार के रहस्य को खोजने बाले थक गये<br /> पर कोई आदमी इसके आदि अंत को नही जान सका।<br /> वेद का भी यही मत है।कुछ धर्मग्रंथों में 18 हजार लोकों का बर्णन है एवं कुछ इसे अनन्त बताते हैं।<br /> असलियत में कोई आदमी इसे नही जानता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    लेखा होइ त लिखीऐ<br /> लेखै होइ विणासु।<br /> नानक वडा आखीऐ<br /> आपै जाणै आपु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के सृश्टि का लेखा रखना संभव हीं नही है।<br /> आदमी के बस की बात नही कि वह प्रभु के निर्माण का हिसाब लगा सके।<br /> हिसाब रखने बाला स्वयं मिट जाता है पर वह इसका पार नही पाता है।<br /> यह संसार जीव के जन्म एवं मृत्यु की तुलना में अत्यधिक स्थिर है।<br /> उपाय मात्र यह है कि परमात्मा का गुण गाओ चूंकि वह स्वयं अपना रहस्य जानता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सालाही सालाहि एती<br /> सुरति न पाईआ।<br /> नदीआ अतै वाह पवहि<br /> समुंदि न जाणीअहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    भक्त प्रभु के गुणों को गाकर उसका अनन्त ज्ञान प्राप्त कर सकता है।<br /> लेकिन कोई भी उसकी थाह नही लगा सकता।<br /> जो इसका प्रयास करेगा वह उन नदी नालों की तरह है<br /> जो बहते बहते समुद्र में जा मिलते हैं पर वे समुद्र की गहराई और ब्यापकता का पता नही लगा पाते हैं।</p>
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    समुंद साह सुलतान गिरहा<br /> सेती मालु धनु।<br /> कीड़ी तुलि न होवनी जे<br /> तिसु मनहु न वीसरहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    धन संपत्ति के पर्वत सरीखे महान राजा भी उस चींटी के माफिक हैं<br /> जिस चींटी को प्रभु ने बनाया और विस्मृत नही किया है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अंतु न सिफती कहणि न अंतु।<br /> अंतु न करणै देणि न अंतु।<br /> अंतु न वेखणि सुणणि न अंतु<br /> अंतु न जापै किआ मनि मंतु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के गुण अंतहीन और उनका बर्णन भी अनन्त है।<br /> उनके काम का भी कोई अंत नही है।उसका देना भी लगातार जारी है और अंतहीन है।<br /> उसकी रचना का भी कोई अंत नही है।प्रभु से हमें मिलने का भी कोई अंत नही है।<br /> यह भी पता नही कि प्रभु के रचना एवं मानव मात्र को देने के पीछे उसका क्या विचार है।<br /> कोई जीव उसके कार्य का अंत नही जान सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अंतु न जापै कीता आकारू।<br /> अंतु न जापै पारावारू ।<br /> अंतु कारणि केते बिललाहि।<br /> ता के अंत न पाए जाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परमात्मा के सृश्टि का अंत नही है।<br /> कई ब्यक्ति उसके सृश्टि का अंत जानने का अनर्थक प्रयास करते हैं।<br /> जो मनुश्य ईश्वर के रचना का एक अल्प अंश है<br /> वह इस रचना संसार का अंत कैसे जान सकता है।<br /> यह तथ्य तो वही जानता है जो संसार रचना के पूर्व भी था और अंत तक रहेगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एहु अंत न जाणै कोइ।<br /> बहुता कहीऐ बहुता होइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर की सत्ता का अंत कोई नही जान सकता।<br /> हम परमात्मा की जितनी भी बड़ाई करें वह असल में उससे अत्यधिक बड़ा और महान है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    वडा साहिबु उचा थाउ।<br /> उचे उपरि उचा नाउ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर की महानता हीं उसका असली गुण है।<br /> उसका निवास तो उससे भी उॅचा है और प्रभु का नाम तो उससे भी ज्यादा उॅचा और महान है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एवडु उचा होवै कोइ।<br /> तिस उचे कउ जाणै सोइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि कोई प्रभु की तरह हीं महान हो तो वह उसकी उॅचाइ्र्रयों को जान सकता है।<br /> प्रभु या तो स्वयं अपनी महत्ता जानता है अथवा गुरू उसकी महानता को जानते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जेवडु आपि जाणै आपि आपि।<br /> नानक नदरी करमी दाति।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परमात्मा स्वयं अपनी महानता जानता है।<br /> गुरू नानक देव जी का मत है कि<br /> जो भी बस्तु हमें मिलता है-वह उस प्रभु की मेरे उपर महान कृपा का फल है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बहुता करमु लिखिआ ना जाइ।<br /> वडा दाता तिलु न तमाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु की दया अपरम्पार है।उसे लिखना कहना संभव नही है।<br /> वह महान है पर उसे तनिक भी लोभ नही है।प्रभु केवल देना जानता है।<br /> वह यह सोचकर हमें नही देता कि हम उसे बर्बाद कर देंगें या उसकी रक्षा करेंगें।<br /> वह यह भी नही सोचता कि हम उसके प्रति कृतज्ञ रहेंगें या नहीं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केते मंगहि जोध अपार।<br /> केतिआ गणत नही वीचारू।<br /> केते खपि तुटहि वेकार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    महान वीरों को भी उस के आगे दया की भीख माॅगनी पड़ती है।<br /> दया माॅगने बाले भी असंख्य हैं।हम प्रभु के दिये भोगों को भोग कर उसे बर्बाद कर देते हैं<br /> लेकिन वह अपनी दया हम पर सर्वदा बरसाते रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केतेे लै लै मुकरू पाहि<br /> केते मुरख खाही खाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बहुत लोग वस्तु लेकर भी नही मानते कि उन्होंने प्रभु से कुछ लिया है।<br /> वे कहते हैं कि उन्हें प्रभु से कुछ भी नही मिला है।<br /> ऐसे बेबकूफ केवल ईश्वर की दी चीजों का भोग करते हैं।<br /> वे मतलबी लोग होते हैं।ऐसे लोग भगवान की सत्ता को भी नही मानते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केतिआ दूख भूख सद मार।<br /> एहि भि दाति तेरी दातार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में अनेक लोग भूख एवं दुख झेलते रहते हैं।<br /> यह भूख और दुख भी उसी परमात्मा की देन है।<br /> संसार में प्रभु की इच्छा के बिना कुछ भी घटित नही होता।<br /> उस दुख में भी ईश्वर की कुछ कृपा छिपी रहती है।<br /> अतः उस दुख की हालत में भी हमें उसे याद करके सुख का अनुभव करना चाहिये।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बंदि खलासी भाणै होइ।<br /> होरू आखि न सकै कोइ।<br /> जे को खाइकु आखणि पाइ।<br /> ओहु जाणै जेतीआ मुहि खाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी प्रकार का बंधन या माफी भी ईश्वर की कृपा आदेश से हीं होता है।<br /> इसमें ब्यक्ति का कुछ भी बश नही होता।<br /> यदि कोई आदमी इसमें अपनी शक्ति दिखाना चाहे तो उसे सिवा हार के कुछ भी प्राप्त नही होता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आपे जाणै आपे देइ।<br /> आखहि सि भि केई केइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर हमारी सारी जरूरतें स्वयं जानता है और उन्हें खुद हीं पूरा कर देता है।<br /> लेकिन यह तथ्य सब कोई नहीं जानते और परमेवर के प्रति कृतज्ञ भी कम हीं लोग होते हैं।<br /> अधिकांश लोग ईश्वर पर इल्जाम लगाते हैं कि हमने उसका<br /> क्या नुकसान किया था कि उसने मुझे यह दुख दिया है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिस नो बखसे सिफति सालाह।<br /> नानक पातिसाही पातिसाहु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिस आदमी को प्रभु कृपा से उनका नाम जपने स्मरण करने सुनने का सौभाग्य मिला है<br /> वही आदमी असलियत में शहंशाहों का भी शाहंशाह है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अमुल गुण अमुल वापार।<br /> अमुल वापारीए अमुल भंडार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के गुणों का कोई मूल्य नही है।उसका हमारे प्रति ब्यबहार तो अत्यंत अनमोल है।<br /> पुनः परमात्मा के उन गुणों को अपने जीवन में ब्यबहार में लाने बाला आदमी तो और भी अधिक अनमोल है।<br /> परमेश्वर के पास गुणों का अनमोल खजाना है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अमुल आवहि अमुल लै जाहि।<br /> अमुल भाइ अमुला समाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जो ब्यक्ति प्रभु के उन अमूल्य गुणों को लेने उनके पास जाता है<br /> वे लोग तो और भी अधिक अति बिशिश्ट हैं।<br /> वे ब्यक्ति सचमुच अत्यंत खास लोग हैं जो उन गुणों को अपने जीवन में अपनाते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अमुलु धरमु अमुलु दीवाणु।<br /> अमुलु तुलु अमुलु परवाणु।<br /> अमुलु वखसीस अमुलु नीसाणु।<br /> अमुलु करमु अमुलु फुरमाणु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर के सम्पूर्ण नियम कायदे बेशकीमती हैं और<br /> प्रभु का वह न्यायालय भी बहुत मूल्यवान है जहाॅ उन कानूनों नियमों को ब्यबहार में लाया जाता है।<br /> हमारे कर्माे को तौलने मापने बाला मापक भी मूल्यवान है<br /> जिसके मुताबिक हमें प्रभु से क्षमादान प्राप्त होता है।प्रभु की आज्ञा एवं दया भी अनमोल हैं।<br /> उसका हर काम अनूठा है।इसका कोई वर्णन नही किया जा सकता है।<br /> ईश्वर उसका संसार रचना कर्म उसके नियम कानून किसी का भी मापन संभव नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    अमुलो अमुलु आखिआ न जाइ।<br /> आखि आखि रहे लिव लाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परमात्मा अमूल्य अनिवर्चनीय अज्ञेय ब्याख्या से परे है और<br /> अनेकानेक लोग उसके गुणों का गायन करने में लीन हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आखहि वेद पाठ पुराण।<br /> आखहि पड़े करहि वखिआण।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वेद पुराण शाश्त्र धर्मग्रंथ विद्वान विचारक सभी प्रभु के गुणों<br /> का वर्णन करने में लगे हैं तब भी उनके गुणों का अंत नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आखहि बरमे आखहि इंद।<br /> आखहि गोपी तै गोविंद।<br /> खहि ईसर आखहि सिध।<br /> आखहि केते कीते बुध।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्रम्हा इंद्र गोप गोपियाॅ गोविंद येागी<br /> सिद्ध ओर बुद्ध सभी परमेश्वर के बारे में हीं कहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आखहि दानव आखहि देव।<br /> आखहि सुरि नर मुनि जन सेव।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    देवता राक्षस सभी परमेश्वर के बारे में बतलाते हैं।<br /> पुनः देवता और मनुश्य भगवान में हीं लीन रहते हैं।<br /> ज्ञानी मुनि भी प्रभु के संबंध में हीं प्रवचन करते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केते आखहि आखणि पाहि।<br /> केते कहि कहि उठि उठि जाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    बहुत लोग ईश्वर के संबंध में अनेक बातें कह चुके हैं।<br /> अनेक लोग लगातार कह रहे हैं।<br /> अनेक लोग कहते कहते स्वर्ग सिधार चुके हैं।<br /> प्रभु के बारे में कहने का यह क्रम न जाने कब से चल रहा है<br /> और अनादि काल तक चलता रहेगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एते कीते होरि करेहि।<br /> ता आखि न सकहि केई केइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर ने जितने प्रकार की सृश्टि रचना की है एवं<br /> लगातार नूतन किस्मों की रचना क्रम जारी है-<br /> कोई मनुश्य उसका यही बर्णन नही कर सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जेवडु भावै तेवडु होइ।<br /> नानक जाणै साचा सोइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु का महत्व उसकी अपनी इच्छा पर घटाने बढ़ाने के लिये निर्भर है।<br /> वह स्वयं अपनी परख करने का अधिकारी है।<br /> कोई अन्य उसके महत्व का आकलन नही कर सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जे को आखै बोलुविगाड़ु।<br /> ता लिखिऐ सिरि गावारा गावारू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यदि कोई घमंडी यह बकबास करे कि वह महान है<br /> तो उसे परम मूर्ख समझना चाहिये।<br /> ईश्वर के जैसा केवल वह स्वयं ईश्वर हीं है-कोई अन्य कदापि नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सो दरू केहा सो घरू केहा।<br /> जितु बहि सरब समाले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    हे भगवान-तुम्हारा वह निवास एवं उसका द्वार कैसा है<br /> जहाॅ तुम बैठकर सम्पूर्ण जगत का ध्यान रखते हो-<br /> सबकी रक्षा करते हो-सबका ख्याल रखते हो-सबको संभालते हो।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    बाजे नाद अनेक<br /> असंखा केते वावणहारे।<br /> केते राग परी सिउ<br /> कहीअनि केते गावणहारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    तुम्हारे पास में कितने असंख्य वाद्ययंत्र हैं तथा उसे बजाने बाले भी कितने लोग हैं।<br /> उनके पास में कितने प्रकार के राग हैं तथा उन्हें गाने बाले लोग भी कितने असंख्य हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहि तुहनो पउणु पाणी बैसंतरू<br /> गावै राजा धरमु दुआरे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जल वायु एवं अग्नि सब प्रभु के हीं गुणों का गायन कर रहे हैं।<br /> धर्मराज खुद तुम्हारे दरवाजे पर खड़ा होकर गीत गा रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहि चितु गुपतु लिखि जाणहि<br /> लिखि लिखि धरमु वीचारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोगां के कर्मों का हिसाब लिखने बाले तथा धर्मराज द्वारा उन्हें<br /> गति प्रदान करने बाले चित्रगुप्त देव भी प्रभु का हीं गुणों का गायन करने में लगे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहिं ईसरू बरमा देवी<br /> सोहनि सदा सवारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    शिव शंकर ब्रम्हा एवं पार्वती देवी जिन्हें परमात्मा ने हीं बनाया है<br /> वे भी तुम्हारे हीं गुणों का गायन करने में लीन हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहि इंद इंदासणि<br /> बैठे देवतिआ दरि नाले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इन्द्र भी अपने सिंहासन पर बैठकर अपने पार्शद देवताओं के साथ<br /> परमेश्वर के गुणों का गायन करने में रत हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहि सिध समाधी अंदरि<br /> गावनि साध विचारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    समाधि ध्यान में लीन सिद्ध एवं योगी साधु सब<br /> उसी प्रभु की शोभा सुंदरता का गीत गा रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावनि जती सती संतोखी<br /> गावहि वीर करारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यती सती दानी संतोशी बहादुर वीर सब<br /> प्रभु के गुणों का हीं गीत गा रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावनि पंडित पड़नि रखीसर<br /> जुगु जुगु वेदा नाले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    महान श्रृशिगण एवं वेदपाठी पंडित लोग भी प्रभु काहीं गुणगान करने में लगे हैं।<br /> उन श्रृशियों ने सिद्ध मंत्रों द्वारा तुम्हारा साक्षात्कार किया है और तब तुम्हारे गुणों को गा रहे हैं।<br /> उन मंत्रों का पाठ जाप करके विद्वान एवं पंडित लोग भी तुम्हारा हीं यशोगान कर रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहि मोहणीआ मनु मोहनि<br /> सुरगा मछ पइआले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    स्वर्गलोक मातालोक एवं पाताल की समस्त मनमोहक सुंदरियाॅ भी परमेश्वर के<br /> हीं गुणों को गाती हैं एवं ईश्वर की सुंदरता एवं मनमोहक छटा केा प्रगट करती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावनि रतन उपाए तेरे<br /> अठसठि तीरथ नाले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु ने जितने रत्नों को उत्पन्न किया है वे सभी<br /> मिलकर 68तीर्थों सहित उनका हीं गुणगान कर रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गावहि जोध महाबल सूरा<br /> गावहि खाणी चारे।<br /> गावहि खंड मंडल वरभंडा<br /> करि करि रखे धारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    महाबली योद्धा और सभी शूरवीर चारों प्रकार की सृश्टि अंडज जलज स्वेदज<br /> और उदभिज यह सारा ब्रम्हाण्ड एवं समस्त पृथ्वीलोक देश विेदेश सभी प्रभु के हीं<br /> गीत गा रहे हैं तथा उनकी हीं प्रतिश्ठा मे गायन कर रहे हैं।<br /> इस समस्त संसार का कण कण प्रभु की दिव्यता का हीं गुण गा रहे हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सेई तुधुनो गावहि जो तुधु<br /> भावनि रते तेरे भगत रसाले।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के गुणों का वर्णन उसके प्रिय भक्त एवं रसिक प्रेम में सराबोर होकर<br /> सर्वदा करते रहते हैं तथा उसी प्रेम रस में डूबे रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    होरि केते गावनि<br /> से मैं चिति न आवनि<br /> नानकु किआ वीचारे।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    न जाने और भी कितने लोग जिन्हें नानक याद नही कर पा रहे हैं-<br /> वे भी प्रभु को सदा स्मरण गायन सुमिरण भजन करके लीन रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सोई सोइ्र्र सदा सचु साहिबु<br /> साचा साची नाई।<br /> है भी होसी जाइ न जासी<br /> रचना जिनि रचाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    केवल परम पिता परमेश्वर हीं सत्य है।वह स्थिर एवं चिरंतन है।<br /> वह ळाूतकाल में भी था-बर्तमान में भी है और भविश्य में भी रहेगा।<br /> संसार भले संहार हो जाये-प्रभु न तो जन्म लेता है और न हीं मरता है।<br /> उसी ने इस संसार का निर्माण किया है और वही एकमात्र सत्य है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    रंगी रंगी भाती करि करि<br /> जिनसी माइआ जिनि उपाई।<br /> करि करि वेखै कीता आपणा
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिव तिस दी वडिआई।प्रभु ने हीं भाॅति भाॅति के सुन्दर रंग विरंगे बस्तुओं का निर्माण किया है<br /> और वह उन्हें बिना भेदभाव के संभाल कर रखता है और उनकी रक्षा करता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जो तिसु भावै सोई करसी<br /> हुकमु न करणा जाई।<br /> सो पातिसाहु साहा पातिसाहिबु<br /> नानक रहणु रजाई।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु को जो मन में अच्छा लगता है वह उसे हीं करता है।<br /> प्रभु पर किसी का आदेश नहीं चल पाता है।वह सभी राजाओं का राजा है।<br /> गुरू नानक देव जी का कहना है कि हमें उन्हीं की मर्जी के मुताबिक रहना और चलना पड़ता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    मुंदा संतोखु सरमु पतु झोली<br /> धिआन की करहि बिभूति।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संतोशी बनने का नाटक मत करो।<br /> भस्म लगाकर खप्पर साथ रखकर भिक्षा की झोली टाॅगकर और<br /> कानों में कुण्डल पहनकर सन्यासी बनने का स्वांग मत करो।<br /> अपनी इच्छाओं का नाश करो।संतोश पूर्वक रहो।<br /> माॅगना छोड़ो और परिश्रम से कमाकर खाओ।<br /> शरीर में भस्म लगाना तभी सार्थक होगा जब तुम्हारा मन ईश्वर में ध्यानास्थ हो जायेगा।<br /> नानक देव जी ने नाथ पंथ के मानने बालेां के लिये यह बात कही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    खिंथा कालु कुआरी काइआ<br /> जुगति डंडा परतीति।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    योगी और साधु लोगों के चोला को कफनी कहते हैं जो उन्हें सर्वदा मृत्यु की याद दिलाता है।<br /> लेकिन कफनी पहनने के बाबजूद यदि दिल में सांसारिक भोगों की इच्छा बनी रहती है<br /> तो मरने की इच्छा रहते भी वे बस्तुतः नही मरते हैं।<br /> यदि भोगों की इच्छा मिट जाये तो उन्हें कफनी पहनकर भटकने की जरूरत नही है।<br /> अतः मन को शुद्ध रखकर ब्रम्हचर्य का पालन करते हुये ईश्वर<br /> की साधना रूपी निश्चय के लाठी के साथ जीओ और कफनी का दिखावा न करो।<br /> हृदय में परमात्मा को निश्चय पूर्वक सर्वदा रखो।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आई पंथी सगल जमाती<br /> मनि जीतै जगु जीतु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    कुछ आई पंथ के योगियों को हमजमाअती कहते हैं जो संसार से उचाट होकर रहते हैं।<br /> नानक देव जी का मत है कि उचाट होकर समाज से अलग<br /> रहकर पंथ बनाने की अपेक्षा समाज में सबों से मिलजुल कर प्रेम भाव से रहना चाहिये।<br /> मन की इच्छाओं को काबू में रखकर हीं इस संसार रूपी भोग पर विजय हासिल हो सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आदेसु तिसै आदेसु।<br /> आदि अनीलु अनादि अनांहति<br /> जुगु जुगु ऐको वेसु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    नानक देव जी ने उसी परमेश्वर को प्रणाम करने की सलाह दी है<br /> जो अनन्त काल से स्थित है पवित्रतम है।<br /> वह किसी से दुखी नही होता और सदा सर्वदा एक हीं वेश भूशा में देदीप्यमान है।<br /> उसका रूप भाव भंगिमा सदा एक अपरिवर्तित रहता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भुगति गिआनु दइआ भंडारणि<br /> घटि घटि वाजहि नाद।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ज्ञान की भूख को दया रूपी भोजन से तृप्त करो।<br /> लोभ मोह घमंड ईश्र्या द्वेश रूपी भोजन का खात्मा करके प्रभु के परम पवित्र नाम का भोजन करके संतुश्ट रहो।<br /> इस नाम के भोजन के समय प्रभु के नाद की ध्वनि हमेशा सुनाई पड़ती रहेगी।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आपि नाथु नाथी सभ जा की<br /> रिधि सिधि अवरा साद।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु हीं अनाथों के नाथ हैं।वही सबका मालिक और रक्षक है।<br /> सम्पूर्ण संसार उसी नाथ से जुड़ा है।ऋद्धिओं एवं सिद्धिओं का धर्म से कोई मतलब नही है।<br /> वे माया के हीं रूप हैं।जो आदमी प्रभु के नाम सुमिरण से प्राप्त ऋद्धिओं एवं<br /> सिद्धिओं में फूसेगा-वह धर्म और परमात्मा से दूर हो जायेगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    संजोगु विजोगु दुइ कार<br /> चलावहि लेखे आवहि भाग।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संयोग एवं वियोग मिलन और विछुड़न हीं संसार के सारे कर्म चला रहे हैं।<br /> हमें जो भी प्राप्त हो रहा है वह इन्हीं दोनों का कारण और परिणाम है।<br /> सभी आदमी और जीव जंतु प्रभु के आदेशानुसार हीं अपने अपने कामों में लीन हैं।<br /> यदि मनुश्य अपने अहंकार में फॅसता है तो वह भगवान से विमुख हो<br /> जाता है।लेकिन एक बार प्रभु से दूर होने पर भी हम उससे पुनः मिल सकते हैं।<br /> ईश्वर ने आत्मा रूपी ज्योति प्रकाशित की है जो हमें बुरे रास्ते से हटाकर<br /> सन्मार्ग पर लाकर हमें प्रभु से मिला देता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आदेसु तिसै आदेसु।<br /> आदि अनीलु अनादि अनाहति<br /> जुगु जुगु एको वेसु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इसलिये योगियों और संतेा को उसी प्रभु का नमन करना चाहिये जो आदि<br /> काल से बर्तमान है पवित्र और अनाहत है।<br /> वह सर्वदा एक रूप और वेशभूशा में स्थित है।<br /> वह सर्वदा अपरिवर्तनीय है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एका माई जुगति विआई<br /> तिनि चेले परवाणु।<br /> इकु संसारी इकु भंडारी<br /> इकु लाए दीवाणु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    एक हीं माॅ के तीन पुत्र उत्पन्न हुये।<br /> एक संसारी दूसरा भण्डारी और तीसरा संसारी हो गया।<br /> ब्रम्ह और माया से तीन संतान हुये हैं।एक ब्रम्हा जिसने संसार की रचना की है।<br /> दूसरा विश्नु जो संसार का पालन करता है और तीसरा शिव जो संहार हेतु<br /> न्यायालय में हमारे कर्मों के अनुरूप फैसला लेता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिव तिसु भावै तिवै चलावै<br /> जिव होवै फुरमाणु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    असल में प्रभु जैसी इच्छा करता है उसी की आज्ञानुसार संसार चलता है।<br /> दूसरा अन्य कोई नही जो संसार का संचालक है।<br /> प्रभु हीं हमारे मन में अनेकों प्रकार के विचारों भावों को उत्पन्न करता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ओहु वेखै ओना नदरि न आवै<br /> बहुता एहु विडाणु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    यह सचमुच आश्र्चय है कि ईश्वर सबको देखता है<br /> पर उसे कोई नही देख सकता है।<br /> इसी कारण संसार के लोग शिव पार्वती ब्रम्हा विश्नु हीं को परम ब्रम्ह मानकर<br /> उस वास्तविक परमेश्वर को नही याद कर रहा है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आदेसु तिसै आदेसु।<br /> आदि अनीलु अनादि अनाहति<br /> जुगु जुगु एको वेसु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इसीलिये योगियों साधुओं सन्तों को उस प्रथम चिरंतन पवित्र एवं<br /> अनाहत परम शक्ति को याद करना चाहिये जो<br /> अनन्त काल से सर्वदा एक हीें स्वरूप में बर्तमान है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आसणु लोइ लोइ भंडार।<br /> जो किछु पाइया सु एका वार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ब्रम्हाण्ड के समस्त लोकों में उसी का सिंहासन विराजमान है।वह सर्वत्र उपस्थित है।<br /> सभी जगह पर उसका खजाना बर्तमान है।उस प्रभु ने अपने खजाने को एक हीं बार भर दिया है<br /> लेकिन वह कभी खाली या समाप्त नहीं होता है।<br /> पता नही उसका भण्डार कब से चल रहा है और कब तक चलता रहेगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    करि करि वेखै सिरजणहारू<br /> नानक सचे की साची कार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    वह लगातार निर्माण करके उसका देखभाल भी करता रहता है।<br /> उसे किसी दूसरे की मदद की जरूरत कभी नही होती है।<br /> उसे संसार की रचना में किसी की सहायता नही लेने के कारण यह निर्माण भी उसी की तरह सत्य है।<br /> इसीलिये नानक देव प्रभु को सत्य एवं उसके सृश्टि को सत्य मानते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आदेसु तिसै आदेसु।<br /> आदि अनीलु अनादि अनाहति
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जुगु जुगु एको वेसु।इसी कारण भक्तों योगियों सन्तों और<br /> साधुओं को गुरू नानक देव जी का आह्वान है कि केवल उस आदि<br /> अनन्त चिरंतन परम पवित्र सर्वब्यापी परम पिता का हीं सुमिरण करें<br /> जो युग के प्रारंभिक काल से हमेशा हमेशा एक हीं स्वरूप में अवस्थित है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    इक दू जीभौ लख होहि<br /> लख होवहि लख वीस।<br /> लखु लखु गेड़ा आखीअहि<br /> एकु नामु जगदीस।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    मनुश्य का जीभ और मुॅह लाखों के भी बीसों गुणा अधिक बड़े हो जायें तब भी<br /> अनन्त काल तक प्रभु का जप करते रहने पर भी उसकी प्राप्ति कठिन है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    एतु राहि पति पवड़ीआ<br /> चड़ीऐ होइ इकीस।<br /> सुणि गला आकास की<br /> कीटा आई रीस।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु का नाम सुमिरण तो उस तक पहुॅचने का केवल एक सीढ़ी है।<br /> लेकिन उस सीढ़ी पर पैर रखकर चढ़ना भी बिना ईश्वर की कृपा के संभव नहीं है।<br /> प्रभु के बारे में सभी अच्छी अच्छी बातें सुनकर तो सभी जीवों को उससे<br /> मिलने की इच्छा हो जाती है पर यह तभी संभव है जब इसके लिये प्रभु का हमें सहारा प्राप्त हो सके।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    नानक नदरी पाईऐ<br /> कूड़ी कूड़ै ठीस।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू नानक देव जी का मानना है कि परमेश्वर की महती कृपा से हीं<br /> हमें उसका दर्शन हो पाता है-अन्य सारी बातें अनर्गल बकबास असत्य हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    आखणि जोरू चुपै नह जोरू।<br /> जोरू न मंगणि देणि न जोरू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    किसी आदमी से कुछ भी कहने या शान्त चुप भी रहने की हममें कोई शक्ति सामर्थ नही हैं।<br /> किसी सांसारिक जीव में किसी से भी माॅगने या किसी को भी देने की ताकत नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जोरू न जीवणि मरणि नह जोरू।<br /> जोरू न राजि मालि मनि सोरू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में मरने या जीने की भी ताकत मनुश्य में नही है।<br /> राज्य धन को पाने या किसी बस्तु का विनाश कर सकने की भी शक्ति हम में नही है।<br /> यह सभी शक्ति केवल ईश्वर में निहित है।उसी की कृपा से हमें कुछ मिलता या छिनता है।<br /> उसकी मर्जी के बिना संसार में पत्ता भी नही हिलता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जोरू न सुरती गिआनि वीचारि।<br /> जोरू न जुगती छुटै संसारू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ज्ञान प्राप्त करने या ज्ञानवान बने रहने की शक्ति भी मनुश्य में नही है।<br /> हमारे लाख प्रयत्न करने पर भी हम ज्ञानमार्ग पर चलने की योग्यता नही रखते।<br /> बिना प्रभु कृपा के ज्ञानमार्ग पर चलना प्रारम्भ करने पर भी उस पर निरंतरता रख पाना संभव नही होता है।<br /> यदि प्रभु का अनुग्रह हो तो यह सब अचानक हीं प्राप्त हो जाता है।<br /> दुनिया के किसी भी आदमी में मोक्ष निर्वाण पद प्राप्त कर सकने की क्षमता नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिसु हथि जोरू करि वेखै सोइ।<br /> नानक उतमु नीचु न कोइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु सर्वशक्तिमान है।वह संसार रचता है उसकी देखभाल करता है।<br /> दुनिया में आदमी अपने बूते अच्छा बुरा कुछ भी नही बन सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    राती रूती थिती वार।<br /> पवण पाणी अगनी पाताल।<br /> तिसु विचि धरती थापि।<br /> रखी धरम साल।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दिन रात मौसम तारीख हवा पानी आग पाताल आदि के बीच यह संसार<br /> प्रभु के द्वारा धर्म का पालन करने बाले यात्रियों के लिये मात्र एक सराय है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिसु विचि जीअ जुगति के रंग।<br /> तिन के नाम अनेक अनंत।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    संसार में अनेक रंगों एवं कर्मों के जीव जंतु रहते हैं<br /> जिसमें उनके नाम भी अनन्त एवं अथाह हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    करमी करमी होइ वीचारू।<br /> सचा आपि सचा दरबारू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उन सभी जीवों को उनके अपने कर्मों के अनुसार हीं फल मिलता है।<br /> प्रभु परमेश्वर एकमात्र सत्य है तथा उसका न्याय एवं दरबार भी सत्य है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिथै सोहनि पंच परवाणु।<br /> नदरी करमि पवै नीसाणु।<br /> प्रभु के लोक में सच्चे और ईश्वरीय कसौटी पर सही साबित<br /> होने बाले पूर्ण पुरूश हीं आदर और शोभा पाते हैं।<br /> प्रभु उन्हीं सच्चे लोगों को अपने यहाॅ स्वीकार करते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    कच पकाई ओथै पाइ।<br /> नानक गइआ जापै जाइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु के दरबार में हीं मनुश्य की सच्ची परीक्षा होती है।<br /> आदमी सही या गलत पूर्ण या अपूर्ण है-इसकी जाॅच ईश्वर के यहाॅ हीं होती है।<br /> वहीं पर जाने पर मनुश्य की सही पहचान होती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    धरम खंड का एहो धरमु<br /> गिआन खंड का आखहु करमु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    अबतक नानक देव जी ने हमारे कर्तब्यों एवं धर्म की शिक्षा दी है।<br /> अब वे हमें ज्ञान विवेक विचार की शिक्षा दे रहे हैं।<br /> इसी ज्ञान में परमेश्वर एवं उसके रचना संसार की बातें निहित हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केते पवणु पाणी वैसंतर<br /> केते कान महेस।<br /> केते बरमे घाड़ति घड़ीअहि रूप रंग के वेस।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस संसार में बहुत पानी आग अेोर हवा है।<br /> अनेक कृश्न और शिवशंकर हैं।<br /> अनेकानेक बम्हा अनेकानेक रंगों एवं<br /> वर्णाें के जीव समूह की रचना में संलग्न हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केतीआ करम भूमी मेर<br /> केते केते धू उपदेस।<br /> केते इंद चंद सूर<br /> केत केते मंडल देस।<br /> केते सिध बुध नाथ<br /> केते केते देवी वेस।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लोगों को जीवन में काम करने के लिये अनेकानेक पृथ्वी लोक हैं।<br /> यहाॅ सुमेरू जैसे अनेकानेक पर्वत भी हैं।<br /> महात्मा ध्रुव की भाॅति अनेक संतों एवं महात्माओं<br /> को भी यहाॅ ज्ञान और उपदेश मिला है।<br /> अनेकानेक सूर्य चंद्रमा इंद्र भी यहाॅ वर्तमान हैं।बहुत सारे लोक एवं खंड भी उपस्थित हैं।<br /> भाॅति भाॅति के सिद्ध बुद्ध और देवी तथा नाथ भी यहाॅ निवास करते हैं।<br /> प्रभु की रचना का कोई अंत नही है।यहाॅ उनके भक्तों की संख्या भी बहुतायत है।<br /> ईश्वर साधना के अनेक तरीके और साधकों के प्रकार भी ढ़ेर सारे हैं।<br /> सभी लोग उस परमेश्वर को अपने अपने तरीकों और रास्तों से भजते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    केते देव दानव मुनि<br /> केते केते रतन समुंद।<br /> केतीआ खाणी केतीआ बाणी<br /> केते पात नरिन्द।<br /> केतीआ सुरती सेवक<br /> केते नानक अंतु न अंतु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस दुनिया में अनेकानेक देवता राक्षस और मुनि लोग वर्तमान हैं।<br /> कई एक समुद्र और उनमें अथाह रत्नों की राशि तथा जीवों के प्रकार<br /> उनकी अलग अलग भाशायें आवाजें भी पाई जाती हैं।राजाओं के भी अनेक खानदान हैं।<br /> महान एवं अच्छे विचारक तथा सेवक भी यहाॅ रहते हैं ।<br /> गुरू नानक देव जी का कहना है कि प्रभु की सृश्टि का कोई अंत नही है।<br /> तब इस हालत में इस भौतिक संसार के बारे में अधिकाधिक ज्ञान प्राप्त करने से क्या लाभ भला हो सकेगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    गिआन खंड महि गिआन परचंडु।<br /> तिथै नाद बिनोद कोड अनंदु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सोचने विचारने लायक अनेक ज्ञान की बातें हमें प्रकाश देने के लिये यहाॅ बर्तमान हैं।<br /> ज्ञान प्राप्त हो जाने पर अति सूक्ष्म एवं छोटी चीजें भी हमें बहुत आनन्द एवं उत्सुकता प्रदान करती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सरम खंड की वाणी रूपु।<br /> तिथै घाड़ति घड़ीऐ बहुत अनूपु।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परिश्रम से धर्म की प्रेरणा प्रभु के रूप सौन्दर्य ब्यवहार एवं<br /> क्रियाओं द्वारा प्राप्त होती है।उस प्रेरणा के आनन्द का वर्णन संभव नही है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ता किआ गला कथीआ ना जाहि।<br /> जे को कहै पिछै पछुताइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस परमानन्द को ब्यक्त करना दुर्लभ है और<br /> यदि कोई इसके लिये प्रयास करेगा तो उसे बाद में पछताना पड़ेगा।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिथै घड़ीऐ सुरति मति मनि बुधि।<br /> तिथै घड़ीऐ सुरा सिधा की सुधि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    इस दशा में हमारी बुद्धि सोच विवेक ब्यवहार हृदय सब में आश्चर्यजनक परिवर्तन हो जाता है।<br /> तब मनुश्य में ईश्वरीय एवं सिद्ध महात्माओं जैसी अद्विवतीय सूझबूझ आ जाती है।<br /> इसी समय साधना के क्रम में कभी कभी चमत्कारी शक्तियाॅ भी प्रगट होने लगती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    करम खंड की वाणी जोरू।<br /> तिथै होरू न कोई होरू।<br /> तिथै जोध महा बल सूर।<br /> तिन महि रामु रहिआ भरपूर।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    सारे कर्मों की उत्पति आत्मा की शक्ति से होती है।<br /> तब साधना से प्राप्त शक्ति बाले महान ब्यक्ति में ईश्वर पूरी तरह समाहित हो चुके रहते हैं।<br /> इसी समय प्रभु के भक्तों में संसार के कण कण में परमेश्वर का दर्शन सुलभ हो जाता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिथैा सीतो सीता महिमा माहि।<br /> ताके रूप न कथनै जाहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    प्रभु और भक्त एक दूसरे से तब उसी तरह एकीकृत या लिप्त रहते हैं<br /> जैसे वस्त्र में धागा।उसे तब केवल कपड़ा या मात्र धागा कहना सही नही होगा।<br /> केवल धागा तो दिखाई नही देता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    ना ओहि मरहि न ठागे जाहि।<br /> जिन कै रामु वसै मन माहि।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    जिसके दिल में सर्वदा स्थिर भाव से ईश्वर का बास हो गया है<br /> उसे न तो कोई ठग सकता है न हीं मार सकता है।<br /> उन भक्तों को किसी प्रकार की सांसारिक माया छल नही सकती या शंकित नही कर सकती है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिथै भगत वसहि के लोअ।<br /> करहि अनंदु सचा मनि सोइ।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    उस दशा में जो भक्त पहुॅच जाते हैं वे सदा सर्वदा परमेश्वर को अपने हृदय में स्थिर कर लेते हैं।<br /> वे तब हमेशा आनन्द एवं खुशी में रहते हैं।वे हमेशा प्रसन्नचित्त होकर सारे काम करते रहते हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    सच ख्ंडि वसै निरंकारू ।<br /> करि करि वेखै नदरि निहाल।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परमेश्वर का कोई आकार नही है।वह सदा सर्वदा स्वयं अपने रूप में निवास करता है।<br /> वह इस समस्त सृश्टि संसार की रचना करके उसकी देखभाल रक्षा भी वही करता हैं।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिथै खंड मंडल वरभंड।<br /> जे को कथै त अंत न अंत।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    परमेश्वर के निकट समक्ष जाने पर हीं यह ज्ञात हो सकता है कि<br /> उसने कितने देश लोक या ब्रम्हाण्डों की रचना की है।<br /> केवल उनका वर्णन या ब्याख्या करने से उसका अंत नहीं ज्ञात हो सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    तिथै लोअ लोअ आकार।<br /> जिव जिव हुकमु तिवै तिव कार।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    दुनिया हीं दुनिया चेहरे हीं चेहरे उनकी अनेकानेक आकृतियाॅ सबों को जब<br /> जिस प्रकार का आदेश मिलता है उन्हें वैसा हीं करना पड़ता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    वेखै विगसै करि वीचारू।<br /> नानक कथना करड़ा सारू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    आदमी ईश्वर के क्रियाकलापों चमत्कारों एवं<br /> ब्यबहारों को देखकर सोचकर आनन्द लेता है<br /> लेकिन नानक देव जी के कथनानुसार उसका वर्णन या<br /> ब्याख्या करना उसके लिये अत्यंत दुश्कर कार्य है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जतु पाहारा धीरजु सुनिआरू।<br /> अहरणि मति वेदु हथीआरू।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    गुरू नानक देव जी ने अच्छा सच्चा आचरण बाले मनुश्य को बनाने के लिये<br /> धैर्य संयम बुद्धि तथा ज्ञान का आश्रय लेने की शिक्षा दी है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    भउ खला अगनि तपताउ।<br /> भांडा भाउ अंम्रितु तितु ढ़ालि।<br /> घड़भ्ऐ सबदु सची टकसाल।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    ईश्वर प्राप्ति के लिये निर्मल बुद्धि से कठोर परिश्रम करके स्वयं को अग्नि में<br /> जलाने जैसी तपस्या करने की सीख नानक देव जी ने दी है।<br /> जीवन के अमृत का स्वाद लेने के लिये प्रभु प्रेम में डूबना आबश्यक है।<br /> तभी एक सच्चा जीवन प्राप्त हो सकता है।
  </div>
</div>

<div class="doha">
  <div class="hindi original">
    जिन कउ नदरि करमु तिन कार।<br /> नानक नदरी नदरि निहाल।
  </div>
  
  <div class="hindi">
    लेकिन यह तभी संभव हो सकेगा जब उस पर प्रभु की असीम कृपा होंउसी<br /> दशा मेें मनुश्य प्रभु की दया से निहाल होकर ईश्वर में रम सकता है।
  </div>
</div>